f. Ninfa marina con busto de mujer y cuerpo de ave según la tradición grecolatina y con cuerpo de pez en otras tradiciones que extraviaba a los navegantes atrayéndolos con la dulzura de su canto U. t. en sent. fig.
f. Ser fantástico que se representa bajo la forma de mujer a quien se atribuyen poderes mágicos
f. Historia de las vidas de los santos
tr. entremeter. U. t. c. prnl.
m. Reborde exterior carnoso y móvil de la boca de los mamíferos
tr. Dividir algo o separar sus partes con algún instrumento cortante
adj. Perteneciente o relativo a la nariz  
tr. Aplicar cosméticos a alguien o a una parte de su cuerpo especialmente su rostro para embellecer o modificar su aspecto U. t. c. prnl. 
adj. Perteneciente o relativo a los ojos
m. Vestido completo de una persona
m. Instrumento musical de cuerda popularizado desde el archipiélago estadounidense de parecido a la guitarra pero de menor tamaño
f. besamel.
tr. Desatar o desceñir
adj. Perteneciente o relativo a los virus
f. Paso largo que se da con movimiento acelerado o por tener las piernas largas
f. Preocupación caprichosa y a veces extravagante por un tema o cosa determinados
tr. Alargar dilatar o extender algo a lo largo U. t. c. prnl.
tr. Indagar para descubrir algo 
m. Lugar dotado de los medios necesarios para realizar investigaciones experimentos y trabajos de carácter científico o técnico
m. Elemento químico gaseoso de núm. atóm. incoloro inodoro insípido y muy reactivo presente en todos los seres vivos esencial para la respiración y para los procesos de combustión que forma parte del agua de los óxidos y de casi todos los ácidos y sustancias orgánicas y constituye casi una quinta parte del aire atmosférico en su forma molecular 2 Símb.
tr. Llevar a alguien o algo de un lugar a otro
adj. Que sueña mucho
f. Plan proyecto doctrina o sistema ideales que parecen de muy difícil realización
f. Cada uno de los signos gráficos que componen el alfabeto de un idioma
adj. Dicho de un animal doméstico Que huye al campo y se hace montaraz
tr. Volver a tomar o adquirir lo que antes se tenía
f. Expresión o manifestación contraria a lo que se sabe se piensa o se siente
m. Enunciado de sentido artificiosamente encubierto para que sea difícil de entender o interpretar
intr. impers. Caer gotas pequeñas de lluvia
adj. famoso conocido y admirado por su excelencia 
m. Instrumento óptico que mediante un tubo con dos lentes situadas en sus extremos amplía las imágenes de los objetos lejanos 
tr. Dirigir encaminar doctrinar
f. Cualidad de digno
adj. Que está por grados o va de grado en grado
tr. Trazar o formar el plan de una obra
m. Sentimiento intenso causado por algo terrible y espantoso
m. Acción de imperar mandar
tr. Estorbar el paso cerrar un conducto o camino
m. Parte superior y lateral del tronco del ser humano y de los cuadrumanos de donde nace el brazo
m. coloq. Animal pequeño especialmente un insecto
f. Líquido transparente incoloro inodoro e insípido en estado puro cuyas moléculas están formadas por dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno y que constituye el componente más abundante de la superficie terrestre y el mayoritario de todos los organismos vivos Fórm. 2
m. Aguardiente de cerezas
f. Placer muy intenso del ánimo
m. Acción y efecto de halagar
tr. Dar noticia de algo o hacerlo saber con propósito cierto
m. Hecho no explicable por las leyes naturales y que se atribuye a intervención sobrenatural de origen divino
adj. Que corroe o tiene actividad corrosiva
m. En colonia agrícola de producción y consumo comunitarios
f. Cualidad de legítimo
f. Pena que una ley o un reglamento establece para sus infractores
tr. Fijar encerrar en límites determinados U. t. c. prnl.
tr. Acometer y comenzar una obra un negocio un empeño especialmente si encierran dificultad o peligro
tr. Dar alimento a un ser vivo
f. Caja para depositar las papeletas o números en los sorteos y en las votaciones secretas
m. Acción y efecto de lograr
tr. Representar algo fingiendo o imitando lo que no es
tr. Aclamar tributar una ovación
tr. Causar enfado U. t. c. prnl.
adj. Sutil delgado o menudo
m. Ave apterigiforme del tamaño de una gallina que habita en
f. Arma de fuego portátil con uno o dos cañones que dispara cartuchos o perdigones y suele utilizarse para cazar
f. Procedimiento o técnica que permite obtener imágenes fijas de la realidad mediante la acción de la luz sobre una superficie sensible o sobre un sensor
tr. Comparar una cantidad con su respectiva unidad con el fin de averiguar cuántas veces la segunda está contenida en la primera
m. Electr. vatio.
tr. Dicho del oxígeno o de otro agente oxidante Producir óxido al reaccionar con una sustancia U. t. c. prnl.
m. Pintura o efigie principalmente de una persona
m. Terreno comprendido dentro de un perímetro cualquiera
f. Sensatez para formar juicio y tacto para hablar u obrar
m. Acción de obsequiar
f. Corte en una superficie o en un cuerpo sólido cuando no llega a dividirlos del todo
f. Perturbación anímica producida por una idea fija
adj. Digno de veneración de respeto
f. Determinación resolución que se toma o se da en una cosa dudosa
tr. Dejar de retener en la mente algo o a alguien   U. t. c. intr.
f. Vasija redonda de barro o metal que comúnmente forma barriga con cuello y boca anchos y con una o dos asas la cual sirve para cocer alimentos calentar agua etc.
f. Acción de prender agarrar
tr. Alumbrar dar luz o bañar de resplandor
f. Lente de aumento generalmente con un mango
m. Vaso de cuello recogido hecho de vidrio u otra materia que sirve para contener líquidos sustancias en polvo comprimidos etc.
f. Práctica que consiste en administrar a alguien en dosis mínimas las mismas sustancias que en mayores cantidades producirían supuestamente en la persona sana síntomas iguales o parecidos a los que se trata de combatir
adj. Contrario a la ley 
tr. Guardar algo para lo futuro
f. Cualidad de omnipotente
f. Red alargada gruesa y poco tupida por lo común de pita lona u otro tejido resistente la cual asegurada por las extremidades en dos árboles u otros soportes queda pendiente en el aire y sirve de cama y columpio o bien se usa como medio de transporte conducida por dos personas
m. Acción de volar
f. hambre escasez generalizada de alimentos
f. Arte de preparar una buena comida
tr. Pronosticar adivinar profetizar
intr. Dar gritos o alaridos
f. Distancia vertical de un cuerpo a la superficie de la tierra o a cualquier otra superficie tomada como referencia
f. Entramado de metal madera u otro material que generalmente enmarcado en un hueco permite el paso del aire la luz la voz etc.
f. Cualidad de curioso
f. Magnitud medible en un espacio
intr. Prevenir anticiparse o salir al encuentro
adj. Perteneciente o relativo al abismo
tr. Dividir algo en partes o fracciones U. t. c. prnl.
tr. Ejecutar a alguien con una descarga de fusilería
adj. Perteneciente o relativo a una institución o a instituciones políticas religiosas sociales etc.
tr. Recibir algo a la muerte de su poseedor por disposición testamentaria o legal 
tr. Considerar como cierto o real algo a partir de los indicios que se tienen 
adj. Que consta de una sola persona
f. Baya o grano más o menos redondo y jugoso fruto de la vid que forma racimos
tr. Quitar o tomar para sí con violencia o con fuerza lo ajeno
f. Conjunto de útiles
f. Utensilio para alumbrar consistente en un leño resinoso un haz de mechas de esparto u otro objeto semejante que impregnado en alquitrán u otra materia combustible arde por un extremo mientras se puede agarrar con la mano por el otro
m. Establecimiento destinado al diagnóstico y tratamiento de enfermos donde a menudo se practican la investigación y la docencia
f. Acción y efecto de fracturar
f. Mamífero carnívoro de cuerpo alargado patas cortas con los dedos de los pies unidos por una membrana de piel muy apreciada que vive a orillas de los ríos y arroyos y se alimenta de peces
tr. Adelantar acrecentar algo haciéndolo pasar a un estado mejor
m. Capa interna de las tres que forman la concha de los moluscos constituida por la mezcla de carbonato de calcio y una sustancia orgánica y dispuesta en láminas paralelas entre sí Cuando estas son lo bastante delgadas para que la luz se difracte al atravesarlas producen reflejos irisados característicos
f. Regla fija a la que está sometido un fenómeno de la naturaleza
f. Conjunto de preguntas tipificadas dirigidas a una muestra representativa de grupos sociales para averiguar estados de opinión o conocer otras cuestiones que les afectan
tr. Mostrar o hacer patente algo
m. Quím. Sal ácida del ácido carbónico
f. Acción y efecto de vacilar
m. Representación geográfica de la Tierra o parte de ella en una superficie plana
f. Acción y efecto de habitar
adj. mortífero.
tr. Hacer líquida una sustancia sólida o gaseosa U. t. c. prnl.
m. Mec. p. us. Unidad de trabajo mecánico o esfuerzo equivalente al capaz de levantar kilogramo a metro de altura
tr. Provocar o causar fanatismo
f. Acción de federar o federarse
adj. Que no puede creerse
adj. Que profesa el nihilismo U. t. c. s.
tr. Edificar materialmente una ciudad un colegio un hospital etc.
m. Arbusto de la familia de las oleáceas con tallos verdes delgados flexibles algo trepadores y de cuatro a seis metros de longitud hojas alternas y compuestas de hojuelas estrechas en número impar duras enteras y lanceoladas flores en el extremo de los tallos pedunculadas blancas olorosas de cinco pétalos soldados por la parte inferior a manera de embudo y fruto en baya negra y esférica Es originario de y se cultiva en los jardines por el excelente olor de sus flores que utiliza la perfumería
f. Recompensa pecuniaria de un servicio eventual
f. Pieza de madera plana de poco grueso y cuyas dos caras son paralelas entre sí
tr. Dar masaje
tr. Encomendar a alguien que vaya a alguna parte
tr. Enseñar doctrinar
f. Cualidad de generoso
m. y f. Inform. jáquer.
adj. Que sirve como tipo modelo norma patrón o referencia
tr. Gram. Convertir en nombre una palabra o un grupo de palabras p. ej.,  de  U. t. c. prnl.
f. Composición o mezcla de varias sustancias comestibles desleídas que se hace para aderezar o condimentar la comida
m. Establecimiento público donde se sirven comidas y bebidas mediante precio para ser consumidas en el mismo local
adj. Delgado delicado tenue
adj. Dicho de una ley de una ordenanza de un estilo o de una costumbre Que está en vigor y observancia
m. Comida guisada
f. Porción de hilo estambre seda u otra materia hilada que para coser algo suele meterse por el ojo de una aguja
f. Aflicción congoja ansiedad
f. Adorno de oro plata o platino con perlas o piedras preciosas o sin ellas
f. Amistad íntima
m. Concesión otorgada por la autoridad competente a una empresa para que esta aproveche con carácter exclusivo alguna industria o comercio
m. Cosa producida
tr. Ver con atención y cuidado
m. güisqui.
f. Superioridad o mejoría de alguien o algo respecto de otra persona o cosa
adj. Perteneciente o relativo al machismo 
f. Palo afilado en un extremo para clavarlo
tr. Recibir voluntariamente o sin oposición lo que se da ofrece o encarga
m. Esc.  Tendencia a la representación fiel y descarnada de la realidad
tr. Celebrar con risa algo
adj. Digno de memoria
intr. Avanzar mejorar hacer adelantos en determinada materia
f. Cada uno de los órganos contenidos en las principales cavidades del cuerpo humano y de los animales
m. Hierba menuda y tupida que cubre el suelo
adj. Embustero falso
adj. Optativo no obligatorio 
adj. Perteneciente o relativo a un monumento obra pública
interj. U. como salutación familiar
tr. Arrugar la frente y las cejas en señal de desabrimiento o de ira
f. Persona del sexo femenino
m. Predominio e influencia determinantes especialmente en el campo de la economía por parte de antiguas potencias coloniales naciones poderosas y empresas internacionales sobre países descolonizados o en vías de desarrollo
tr. Administrar o prescribir medicinas U. t. c. prnl.
adj. Perteneciente o relativo a la infancia o a los niños
tr. Hacer síntesis de algo
m. Despeñadero por cuya proximidad no se puede andar sin riesgo de caer
f. Interrogación que se hace para que alguien responda lo que sabe de un negocio u otra cosa
adj. Que se pega ase o prende a una cosa y es dificultoso de separar
tr. Hacer uniformes dos o más cosas U. t. c. prnl.
tr. Comprobar o examinar la verdad de algo
m. Tabla de cristal azogado por la parte posterior y también de acero u otro material bruñido para que se reflejen en él los objetos que tenga delante
f. Pieza de metal o de otra materia generalmente con uno o varios clavos articulados en una varilla que la cierra por un lado los cuales sujetan la correa cinta etc., que pasa por dicha pieza
f. Aquello que alguien está obligado a hacer
m. duna.
f. Cualidad de urgente
m. Conjunto de aparatos e hilos conductores con los cuales se transmite a distancia la palabra y toda clase de sonidos por la acción de la electricidad
f. Ciencia del derecho
tr. Ir detrás de alguien o de algo seguirlo en el tiempo o en el espacio  Era 
f. Embarcación muy ligera movida a remo y con vela
m. Conjunto de fuerzas aéreas o terrestres de una nación
tr. Hacer mención de alguien o algo
f. Planeta que habitamos
adj. Que guarda a alguien o algo la debida fidelidad U. t. c. s.
f. Gana y necesidad de comer
tr. Traspasar a alguien por el precio convenido la propiedad de lo que se posee
f. Med. Enfermedad funcional del sistema nervioso caracterizada principalmente por inestabilidad emocional
f. Cierto género de pastel compuesto de queso y masa
m. Conjunto de bestias que se apacientan y andan juntas 
f. Trecho de camino de un recorrido determinado
adj. Capaz de realizar con éxito una tarea manual 
f. Calzado cómodo y ligero de paño piel etc., y con suela delgada que se usa para estar en casa
tr. añadir agregar U. t. c. prnl. 
m. Medio de transporte que circula sobre raíles compuesto por uno o más vagones arrastrados por una locomotora
adj. Perteneciente o relativo a la primavera
f. Copia fotográfica obtenida por medio de la xerografía
m. Todo aquello que sirve para ungir o untar
m. Fil. En la filosofía china especialmente en el taoísmo fuerza pasiva o femenina que en síntesis con el yang constituye el principio del orden universal
m. Abundancia en el adorno o en comodidades y objetos suntuosos 
tr. Sahumar aromatizar algo quemando materias olorosas U. t. c. prnl.
f. Consideración y aprecio que se hace de alguien o algo por su calidad y circunstancias
tr. Poner algo sobre otra cosa o en contacto de otra cosa
f. Sólido que tiene por base un polígono cualquiera y cuyas caras tantas en número como los lados de aquel son triángulos que se juntan en un solo punto llamado vértice
m. Producto lácteo obtenido mediante reducción por evaporación y fermentación bacteriana de la leche
f. Grado de fuerza con que se manifiesta un agente natural una magnitud física una cualidad una expresión etc.
m. Uno de los centros nerviosos constitutivos del encéfalo existente en todos los vertebrados y situado en la parte anterior y superior de la cavidad craneal
f. Juego de pelota entre cinco jugadores
tr. Producir algo darle el primer ser
m. coloq. Persona que por su figura ridícula y porte extravagante sirve de diversión a los demás
adj. Propio o privativo de cada persona o cosa
f. Letra 
tr. Indemnizar reparar compensar un daño perjuicio o agravio U. t. c. prnl.
tr. Poner en funcionamiento un mecanismo o parte de él dar movimiento
adj. No usual infrecuente
m. Ecol. Sistema ecológico constituido por un medio y los seres vivos que habitan en él así como por sus relaciones mutuas 
m. Acción y efecto de engañar
m. Instrumento musical de viento compuesto de muchos tubos donde se produce el sonido unos fuelles que impulsan el aire y un teclado y varios registros ordenados para modificar el timbre de las voces
adj. Que varía o puede variar
tr. Adorar ídolos
m. controversia discusión
intr. Secretar sudor U. t. c. tr.
m. Líquido de las hierbas flores frutas u otras cosas semejantes que se saca exprimiéndolas o majándolas
adj. Perteneciente o relativo al juicio a la administración de justicia o a la judicatura
f. Materia muy seca comúnmente de trapo quemado cardo u hongos secos y preparada de suerte que cualquier chispa prenda en ella
tr. Refrenar reprimir o moderar una pasión de ánimo o a quien la tiene U. m. c. prnl.
adj. Dicho de una persona Afable inclinada a la amistad
m. Inform. Sistema de conexión inalámbrica dentro de un área determinada entre dispositivos electrónicos y frecuentemente para acceso a internet U. t. en apos., y t. c. f.
adj. Dicho de una persona De un pueblo indígena que al tiempo de la colonización del habitaba la región del y por ext., de otros indígenas pertenecientes al Imperio incaico U. t. c. s.
tr. Cubrir o cerrar lo que está descubierto o abierto
m. Acción y efecto de impulsar
adj. Perteneciente o relativo a la tradición
adj. Perteneciente o relativo al Estado
adj. Adecuado conforme a razón 
m. Pieza de la armadura antigua que resguardaba la cabeza y el rostro y se componía de morrión visera y babera
tr. Dirigir la vista a un objeto U. t. c. intr. y c. prnl.
f. Virtud que consiste en el conocimiento de las propias limitaciones y debilidades y en obrar de acuerdo con este conocimiento
tr. Representar algo en una superficie con líneas y colores
f. Acción y efecto de entrevistar o entrevistarse
m. Trozo pequeño de papel con timbre oficial de figuras o signos grabados que se pega a ciertos documentos para darles valor y eficacia
f. Fenómeno patológico que se manifiesta por elevación de la temperatura normal del cuerpo y mayor frecuencia del pulso y la respiración U. t. en pl. para designar ciertas enfermedades infecciosas que cursan con aumento de temperatura 
adj. De escasa importancia o relevancia
f. Aparato que sirve para pesar
tr. Pasar o llevar algo desde un lugar a otro
tr. Poner a alguien o algo en determinado sitio o situación U. t. c. prnl.
tr. Probar reconocer algo antes de usarlo
m. Acción y efecto de trocar o trocarse
f. Contorsión del rostro generalmente burlesca
m. Pedazo desgarrado del vestido o de otra ropa
adj. Que tiene gran resistencia 
tr. Dar a entender algo que no es cierto U. t. c. prnl.
tr. Inducir mover obligar a alguien con razones a creer o hacer algo U. t. c. prnl.
m. Condición de las personas instituciones y cosas a las que no es lícito censurar o mencionar
m. Voz del cerdo
tr. Dejar caer intencionadamente algo 
f. Bebida alcohólica hecha con granos germinados de cebada u otros cereales fermentados en agua y aromatizada con lúpulo boj casia etc.
m. y f. En la jerga de la droga adicto a la heroína
tr. Alterar y trastrocar la forma de algo U. t. c. prnl.
adj. Que sonríe
m. Mamífero rumiante africano de la familia de los antílopes de color pardo grisáceo cuya cabeza recuerda la de un toro
intr. p. us. Salir de un encierro de una enfermedad o de un peligro
m. Bebida que se hace cociendo azúcar en agua hasta que se espesa añadiéndole zumos refrescantes o sustancias medicinales
adj. De una sola dirección
f. Conjunto de los habitantes de un país regido por el mismo Gobierno
f. Acción y efecto de indagar
m. Instrumento de madera al cual formando yunta se uncen por el cuello las mulas o por la cabeza o el cuello los bueyes y en el que va sujeta la lanza o pértigo del carro el timón del arado etc.
f. Canto popular dominicano
f. Composición que se canta o hecha a propósito para que se le pueda poner música
m. Juego entre dos equipos de once jugadores cada uno cuyo objetivo es hacer entrar en la portería contraria un balón que no puede ser tocado con las manos ni con los brazos salvo por el portero en su área de meta
tr. Penetrar el aire o hacerlo correr en algún sitio U. t. c. prnl.
adj. Común o habitual
m. Entre los musulmanes jefe religioso o político
intr. Dirigirse mentalmente o de palabra a una divinidad o a una persona sagrada frecuentemente para hacerles una súplica
adj. Que empieza
tr. Invertir el orden regular de algo
tr. Marcar en el papel o en otra materia las letras y otros caracteres gráficos mediante procedimientos adecuados
f. Cuerda retorcida o cinta tejida hecha de filamentos combustibles generalmente de algodón que se pone en las piqueras o mecheros de algunos aparatos del alumbrado y dentro de las velas y bujías
m. Facultad del ser humano para discurrir o inventar con prontitud y facilidad
f. Serie de príncipes soberanos pertenecientes a una familia
intr. Dicho de una cosa Llegar aproximadamente a su mitad 
adj. Que pica
adj. Digno de nota atención o cuidado
m. Producto obtenido por maduración de la cuajada de la leche con características propias para cada uno de los tipos según su origen o método de fabricación
intr. Dicho de un cuerpo Moverse alrededor de otro por la atracción gravitatoria 
m. Objeto fabricado que se destina a un uso manual y doméstico U. m. en pl. 
tr. Poner o hacer que se ponga frío algo U. t. c. intr. y c. prnl.
m. yuntero.
f. Cualidad de obeso
tr. Cometer traición
f. Acción y efecto de organizar u organizarse
f. Línea descrita en el plano o en el espacio por un cuerpo en movimiento
tr. Quitar o separar algo prescindir de
m. Elemento químico metálico de núm. atóm. de color amarillo brillante el más dúctil y maleable de los metales muy buen conductor del calor y la electricidad escaso en la corteza terrestre donde se encuentra nativo y muy disperso y que se usa en joyería en la fabricación de monedas y aleado con platino o paladio en odontología Símb.
m. Terreno abundante en mineral de yeso que se puede beneficiar
m. Diversión consistente en interpretar una canción sobre un fondo musical grabado mientras se sigue la letra que aparece en una pantalla
f. Muro u obra defensiva que rodea una plaza fuerte o protege un territorio
m. Repugnancia a la comida
tr. Hacer que un problema una duda una dificultad o algo que los entraña dejen de existir  U. t. c. prnl. 
m. Jugo azucarado producido por los nectarios que chupan las abejas y otros insectos
m. Meteoro luminoso consistente en un cerco de colores pálidos que suele aparecer alrededor de los discos del Sol y de la Luna
tr. Torcer o inclinar algo parcial o totalmente de modo que caiga generalmente haciendo salir su contenido  U. t. c. prnl. 
m. Med. Sonda que se introduce por cualquier conducto del organismo natural o artificial para explorarlo o dilatarlo o para servir de guía y vehículo a otros instrumentos
f. Herraje de dos piezas con un eje común que sirve para unir dos superficies permitiendo el giro de ambas o de una sobre la otra
m. soliloquio.
f. Utensilio compuesto por un haz de ramas flexibles o de filamentos de otro material sujetos normalmente al extremo de un palo o de un mango largo que sirve para limpiar el suelo
f. ama mujer que amamanta a una criatura ajena
adj. Fuerte y robusto en su línea
f. Conjunto de ganado caballar
m. Sucesión continuada de olas
f. Conocimiento seguro y claro de algo
m. Trozo o barra de metal en bruto y principalmente de hierro plata oro o platino
intr. Mudar de dirección en la marcha de un automóvil u otro vehículo semejante
tr. Cerrar un ojo momentáneamente quedando el otro abierto a veces con disimulo por vía de señal o advertencia
m. Cuerpo redondeado de tamaño y dureza variables que producen las hembras de las aves o de otras especies animales y que contiene el germen del embrión y las sustancias destinadas a su nutrición durante la incubación
tr. Atar ligar o cubrir con una venda
f. Cada una de las dos mandíbulas de los vertebrados que tienen dientes
tr. Tomar o elegir una o más cosas o personas entre otras U. t. c. intr.
f. Utensilio o aparato que colgado o sostenido sobre un pie sirve de soporte a una o varias luces artificiales
adj. Anat. Perteneciente o relativo a la neurona
f. Parte alta de la cerviz correspondiente al lugar en que se une la columna vertebral con la cabeza
f. Conjunto de los maleantes especialmente de los organizados en bandas y con normas de conducta particulares
m. Variedad de un idioma que no alcanza la categoría social de lengua
tr. Gastar o alisar un metal la madera etc., con la lima
tr. Quitar la suciedad o inmundicia de alguien o de algo U. t. c. prnl. U. t. en sent. fig.
m. Bañera para hidromasaje
tr. Reproducir algo mediante fotocopias
m. Caja o estuche con objetos de tocador costura etc.
f. Acción y efecto de ubicar
f. Pereza negligencia abandono de sí mismo o de las cosas propias
f. Conjunto de aletas que giran alrededor de un eje y empujan el fluido ambiente produciendo en él una fuerza de reacción que se utiliza principalmente para la propulsión de barcos y aeronaves
tr. Hacer notorio o patente por televisión radio periódicos o por otros medios algo que se quiere hacer llegar a noticia de todos
m. Solución de continuidad interrupción o separación espacial o temporal
m. Parte inferior o escalón por lo común de piedra y contrapuesto al dintel en la puerta o entrada de una casa
adj. Bajo o despreciable
tr. Ceñir circunscribir reducir a menores límites
adj. contrario que se muestra completamente diferente
f. hojalata.
f. Fracción ligera del petróleo natural obtenida en la destilación de la gasolina como una parte de esta cuyas variedades se usan como materia prima en la petroquímica y algunas como disolventes
m. Bot. Tejido leñoso de las plantas vasculares que transporta principalmente agua y minerales de una parte a otra de estos organismos
f. Acción y efecto de jubilar o jubilarse
adj. Dicho de un color De tono suave 
tr. Dicho de una persona Dejar de tener o no hallar aquello que poseía sea por culpa o descuido del poseedor sea por contingencia o desgracia
f. Burla fina y disimulada
tr. Restituir a alguien la salud que había perdido
f. Acción de germinar
tr. Sentir físicamente un daño un dolor una enfermedad o un castigo U. t. c. intr.
intr. Hacer dejación voluntaria dimisión o apartamiento de algo que se tiene o se puede tener  U. t. c. tr.
m. Moneda corriente
tr. Operar con las manos o con cualquier instrumento
m. duraznero variedad de melocotonero
f. Acción y efecto de frustrar
f. Tecnología de los materiales y de las estructuras en la que el orden de magnitud se mide en nanómetros
tr. Descubrir o hacer patente lo que está cerrado u oculto   U. t. c. prnl.
tr. Cantar entre dientes y sin articular palabras
m. Rama de segundo orden o que sale de la rama madre
f. Inform. Red informática
f. Cuchillo cuya hoja puede doblarse sobre el mango para que el filo quede guardado entre las dos cachas o en una hendidura a propósito
m. Pierna trasera del cerdo curada o cocida entera
tr. Acompañar a alguien en un acto público
tr. Hacer que algo ocupe un espacio mayor que el que antes ocupaba U. t. c. prnl.
m. Ser que presenta anomalías o desviaciones notables respecto a su especie
adj. Cuatro más uno U. t. c. pron. —¿
adj. Que obedece
adj. Constituido por un solo elemento no compuesto 
f. Acción y efecto de vejar
f. Prenda de vestir
tr. Mandar con autoridad o regir algo U. t. c. intr.
f. Maña y destreza o artificio para hacer algo
f. Fábrica de yeso
m. Culpa quebrantamiento de la ley
m. Lugar en la costa o en las orillas de un río que por sus características naturales o artificiales sirve para que las embarcaciones realicen operaciones de carga y descarga embarque y desembarco etc.
m. nudo unión lazo
tr. Sentir y percibir el sabor de las cosas
tr. Extraer el zumo o líquido de una cosa apretándola o retorciéndola
adj. fúnebre muy triste
adj. Cinco veces mayor o que contiene una cantidad cinco veces exactamente U. t. c. s. m.
tr. Lanzar dirigir hacia delante o a distancia
m. espicanardo.
f. Acción y efecto de solicitar
m. Dep. Juego practicado en una piscina entre dos equipos de siete jugadores cada uno que consiste en introducir el balón con la mano en la portería contraria mientras se nada
tr. Poner o colocar a alguien en una silla banco etc., de manera que quede apoyado y descansando sobre las nalgas U. t. c. prnl.
f. Edificio para habitar 
m. Órgano muscular hueco de las hembras de los mamíferos situado en el interior de la pelvis donde se produce la hemorragia menstrual y se desarrolla el feto hasta el parto
f. Acción y efecto de helar producirse hielo
tr. Destinar algo a un fin determinado 
intr. Respirar anhelosamente por efecto de algún trabajo o ejercicio impetuoso
tr. Sacar a la playa y poner en seco una embarcación para resguardarla de la resaca o de los golpes de mar o también para carenarla
f. Serpiente americana de hasta diez metros de longitud con la piel pintada de vistosos dibujos No es venenosa sino que mata a sus presas comprimiéndolas con los anillos de su cuerpo Hay varias especies unas arborícolas y otras de costumbres acuáticas Todas son vivíparas Era u. t. c. m.
tr. Afirmar o negar algo poniendo por testigo a Dios o en sí mismo o en sus criaturas
f. Parte más pequeña y menuda del pan que suele saltar o desmenuzarse al partirlo
m. Fon. Desaparición de la diferencia fonológica entre la consonante lateral palatal y la fricativa palatal sonora de manera que en la pronunciación no se distinguen palabras como  y 
adj. Que se refiere o se circunscribe solamente a una parte o a un aspecto de algo
f. Operación material que se ejecuta con las manos
f. Conjunto de barcos mercantes de un país de una compañía de navegación o de una línea marítima
f. Fruta de sartén muy extendida y delgada
m. Acción y efecto de saquear
m. Marcha rápida de una caballería más veloz que el trote que consiste en avanzar saltando y manteniendo en algún momento las cuatro patas en el aire
adj. Dicho de una cosa Que se halla en su estado natural
tr. Dep. En el boxeo dejar al adversario fuera de combate
f. Fuerza o actividad esencial mediante la que obra el ser que la posee
intr. Pasar las vacaciones de verano en lugar distinto de aquel en que habitualmente se reside
f. Cualidad de triste
m. Elemento químico metálico de núm. atóm. de color negro o gris acerado refractario mal conductor de la electricidad y de gran resistencia mecánica y a la corrosión no muy abundante en la corteza terrestre donde se encuentra casi siempre en forma de silicato en el circón y que se usa en lámparas de incandescencia y tubos de vacío así como en las industrias cerámica química aeronáutica y nuclear Símb.
tr. Meter algo debajo del agua o de otro líquido U. t. c. prnl.
adj. Que presenta obstáculos impedimentos
f. Hembra del caballo
tr. Mover hacia arriba algo U. t. c. prnl.
m. Madero piedra o columna colocada verticalmente para servir de apoyo o de señal
tr. Aplaudir o aclamar con vítores a alguien o algo
m. impulso.
tr. Proponer o aconsejar algo 
intr. Dicho de una cosa Permanecer durar o conservarse
f. Acción y efecto de ocupar u ocuparse
adj. Dicho de una persona o de una cosa Que equivale a otra U. t. c. s. m. 
m. Vivienda de forma semiesférica construida con bloques de hielo en que durante el invierno habitan los esquimales y otros pueblos de análogas características
m. Palo horizontal suspendido de dos cuerdas por sus extremos y que sirve para ejercicios gimnásticos
f. Derecho a heredar
tr. Imaginar algo por conjeturas fundadas en apariencias o indicios 
f. Lesión de los tejidos orgánicos que cicatriza con dificultad
f. camino tierra por donde se transita
tr. Moderar o parar con el freno el movimiento de una máquina o de un carruaje
adj. Perteneciente o relativo a las naves y a la navegación
m. Colocación de las cosas en el lugar que les corresponde Era u. t. c. f.
tr. Vedar o impedir el uso o la ejecución de algo
adj. Dicho de dos o más cosas Que tienen la misma forma
f. Conjunto de palabras que constituyen un enunciado
f. Lugar donde se conservan los filmes para su estudio y exhibición
m. Línea real o imaginaria que separa dos terrenos dos países dos territorios
adj. Perteneciente o relativo al feminismo
m. Serie ordenada de las letras de un idioma
tr. Hacer relación de un hecho
m. Sacudida violenta de la corteza y manto terrestres ocasionada por fuerzas que actúan en el interior de la Tierra
tr. Manifestar hacer público
m. Viva alegría y especialmente la que se manifiesta con signos exteriores
tr. Deducir algo o sacarlo como conclusión de otra cosa 
tr. Poner torpe U. t. c. prnl.
tr. Sustentar mantener firme algo U. t. c. prnl.
m. Hueso que forma el esqueleto del muslo que se articula por arriba con el hueso ilíaco y por abajo con la tibia y la rótula
m. Vehículo de transporte colectivo para trasladar personas generalmente dentro de las poblaciones
m. Acción de ejercitar o ejercitarse
m. Elemento químico metálico de núm. atóm. de color blanco brillante y blando abundante en la corteza terrestre en forma de sulfuro carbonato o silicato y usado en la fabricación de pilas eléctricas en la formación de aleaciones como el latón y en la galvanización del hierro y el acero Símb.
f. Asiento con respaldo por lo general con cuatro patas y en que solo cabe una persona
m. Esfera aparente azul y diáfana que rodea la Tierra
adj. Estable fuerte que no se mueve ni vacila
tr. Hacer a alguien o algo hábil apto o capaz para una cosa determinada
m. Situación en la que es necesario elegir entre dos opciones igualmente buenas o malas
m. Poliamida sintética de la que se hacen filamentos elásticos y muy resistentes empleados en la fabricación de tejidos diversos
f. Acción y efecto de hidratar
m. Arg.  Lugar cubierto de maleza
adj. Astuto y prudente que prevé y previene las cosas
tr. Producir una fusión U. t. c. prnl.
m. Acción y efecto de disparar o dispararse
tr. Grabar dibujos en la piel humana introduciendo materias colorantes bajo la epidermis por las punzadas o picaduras previamente dispuestas U. t. c. prnl.
m. Inmoderado y excesivo amor a sí mismo que hace atender desmedidamente al propio interés sin cuidarse del de los demás
f. Fiesta popular al aire libre con bailes rifas concursos etc.
adj. Sobresaliente destacado
f. Cualidad de finito
f. Insecto himenóptero de unos quince milímetros de largo de color pardo negruzco y vello rojizo que vive en colonias y produce cera y miel
f. Individuo de la especie humana
f. Planta herbácea de la familia de las compuestas con tallo ramoso de a cm de altura hojas grandes radicales blandas nerviosas trasovadas enteras o serradas flores en muchas cabezuelas y de pétalos amarillentos y fruto seco gris comprimido con una sola semilla Es originaria de la se cultiva en las huertas y hay de ella muchas variedades Las hojas son comestibles y del tallo se puede extraer abundante látex de sabor agradable
m. Puesta del sol o de otro astro al trasponer el horizonte
m. Multitud de abejas con su maestra que juntas salen de una colmena para formar otra colonia
m. Aro pequeño
m. o f. Masa de agua salada que cubre la mayor parte de la superficie terrestre
f. Institución de enseñanza superior que comprende diversas facultades y que confiere los grados académicos correspondientes Según las épocas y países puede comprender colegios institutos departamentos centros de investigación escuelas profesionales etc. Universidad de Salamanca, 
tr. Rociar un alimento con un licor y prenderle fuego U. t. c. prnl.
tr. Dar un movimiento trémulo a la espada o a otra cosa larga delgada y elástica
tr. Humillar o herir el amor propio o la dignidad de alguien o ponerlo en evidencia con palabras o con hechos
f. Pieza cóncava y pequeña de barro u otra materia y de forma común u ordinaria que sirve para contener especialmente líquidos o cosas destinadas a la alimentación
adj. Que tiene redundancia
adj. Mucho más grande de lo normal
f. Acción y efecto de custodiar
tr. Mar. Desembarazar libertar quitar los estorbos de algo U. t. c. prnl.
tr. Preparar los hilos en la urdidera para pasarlos al telar
f. Reputación fama y honor extraordinarios que resultan de las buenas acciones y grandes cualidades de una persona
tr. Sentir la novedad de algo echando de menos lo que resulta habitual 
f. Tela resistente de tejido diagonal
f. Sustancia viscosa e incristalizable que naturalmente o mediante incisiones fluye de diversos vegetales después de seca es soluble en agua e insoluble en el alcohol y el éter y que disuelta en agua sirve para pegar o adherir cosas
adj. Que no guarda las formas y reglas prevenidas
m. Supuesto gigante antropomorfo del cual se dice que vive en el
tr. Aumentar el número o la cantidad de cosas de la misma especie U. t. c. intr. y c. prnl., especialmente hablando de lo que se multiplica por generación U. t. en sent. fig.
adj. Que está sin ocupar
adj. Der. Que se querella U. t. c. s.
m. Recipiente donde se dejan la ceniza y residuos del cigarro
m. Producto soluble en agua resultado de la combinación de un álcali con los ácidos del aceite u otro cuerpo graso que se usa generalmente para lavar
tr. Ir con ímpetu sobre alguien o sobre algo  U. t. c. intr.  U. t. en sent. fig. 
m. Fil. En la filosofía china especialmente en el taoísmo fuerza activa o masculina que en síntesis con el yin constituye el principio del orden universal
f. Concepto imagen o representación sin verdadera realidad sugeridos por la imaginación o causados por engaño de los sentidos
f. Cualidad de nuevo
f. Acción y efecto de revolver o revolverse
intr. desus. Dicho de varias voces o instrumentos Sonar al unísono o en el mismo tono
intr. Jugar con algo para entretenerse o pasar el tiempo 
tr. Poner un plano en la posición horizontal justa
m. Rodal de monte consumido del todo o en parte por el fuego
m. Orden o precepto que el superior da a los súbditos
adj. Dicho de dos o más personas Que tienen un mismo parecer dictamen voluntad o sentimiento
m. Órgano de naturaleza muscular común a todos los vertebrados y a muchos invertebrados que actúa como impulsor de la sangre y que en el ser humano está situado en la cavidad torácica
m. Enunciado o conjunto coherente de enunciados orales o escritos
tr. Hacer perder el juicio a alguien U. t. en sent. fig.
m. Cada una de las partes en que está naturalmente dividido el interior de algunos frutos como la naranja el limón la granada etc.
m. Conjunto de costumbres creencias artesanías canciones y otras cosas semejantes de carácter tradicional y popular
m. Pieza del disparador de un arma que se aprieta con el dedo para hacerlo funcionar
m. Conjunto de los vecinos de un municipio o solo de una población o de parte de ella
f. Finca agrícola
intr. Echar flor U. t. c. tr.
tr. Aclarar y explicar un asunto especialmente si es confuso o controvertido para su posible resolución
tr. En una promoción de ventas ofrecer durante tiempo limitado algún producto en condiciones ventajosas para el comprador
tr. Ajar o injuriar
adj. Repetido a menudo
f. Fruto del naranjo de forma globosa de seis a ocho centímetros de diámetro corteza rugosa de color entre rojo y amarillo como el de la pulpa que está dividida en gajos y es comestible jugosa y de sabor agridulce
m. Caudal corto de agua casi continuo
tr. Hacer flexiones
f. Ling. Lengua griega común derivada del ático que fue de uso general en el mundo helénico tras las conquistas de
tr. Batir y dar golpes con el martillo
m. Producto o utilidad que rinde o da alguien o algo
tr. Causar tristeza a alguien U. t. c. intr.
tr. Restregar con fuerza una cosa con otra
m. Sustancia crasa y negra que el humo deposita en la superficie de los cuerpos
m. Ling. Vocablo acepción o giro nuevo en una lengua
f. Cada una de las gotas que segrega la glándula lagrimal U. m. en pl.
intr. Estar detenerse forzosa o voluntariamente en un lugar U. t. c. prnl.
m. Altitud o nivel
m. Material duro frágil y transparente o traslúcido sin estructura cristalina obtenido por la fusión de arena silícea con potasa y moldeable a altas temperaturas
tr. Apartar separar extraer
m. Estación del año que astronómicamente comienza en el equinoccio del mismo nombre y termina en el solsticio de invierno
f. Cualidad de viejo
m. Unidad monetaria de
tr. Distribuir algo dividiéndolo en partes
adj. Dicho de un color Semejante al del cielo sin nubes y el mar en un día soleado y que ocupa el quinto lugar en el espectro luminoso U. t. c. s. m.
f. Enfermedad que se propaga durante algún tiempo en una zona y afecta simultáneamente a gran número de personas
tr. Hacer fuerza o violencia física para conseguir algo que habitualmente no debe ser conseguido por la fuerza 
f. Tablero horizontal descubierto y elevado sobre el suelo donde se colocan personas o cosas
m. y f. Persona diestra en la equitación
tr. Mover algo de una parte a otra U. t. c. prnl.
m. Árbol de la familia de las yuglandáceas de unos quince metros de altura con tronco corto y robusto del cual salen gruesas y vigorosas ramas para formar una copa grande y redondeada hojas compuestas de hojuelas ovales puntiagudas dentadas gruesas y de olor aromático flores blanquecinas de sexos separados y por fruto la nuez Su madera es dura homogénea de color pardo rojizo veteada capaz de hermoso pulimento y muy apreciada en ebanistería y el cocimiento de las hojas se usa en medicina como astringente y contra las escrófulas
f. Falta de decisión
tr. nublar ofuscar o confundir U. t. c. prnl.
intr. Dicho de un pájaro o de una persona gorjear.
f. Planta herbácea umbelífera con flores blancas y purpúrea la central de la umbela con fruto seco y comprimido y raíz fusiforme de unos cm de largo amarilla o rojiza jugosa y comestible
tr. Juntar unir incorporar algo con otra cosa confundiéndolos U. t. c. prnl.
tr. Conducir a alguien al interior de un lugar 
intr. Dicho de una persona Emitir sonidos que expresan dolor pena o placer sexual
f. Lámina de hierro o acero estañada por las dos caras
tr. Poner algo fuera del lugar donde estaba encerrado o contenido
m. Arg., Par.  Plantación de yerba mate
f. Paso estrecho entre montañas
f. Niebla poco espesa y baja
adj. Dicho de un animal Muy comedor
adj. Situado de la parte de allá de un sitio o territorio
m. Conjunto de reglas o principios sobre una materia racionalmente enlazados entre sí
f. Acción y efecto de unificar
adj. Perteneciente o relativo al grupo
m. Árbol de de la familia de las fitolacáceas con la corteza gruesa y blanda madera fofa copa muy densa hojas alternas elípticas acuminadas con pecíolos largos y flores dioicas en racimos más largos que las hojas
adj. Perteneciente o relativo al cielo  
adj. Exento de tacha
m. Grito de algunas aves como el cuervo el grajo el ganso etc.
m. Tela fuerte de seda o lana y con dibujos formados por el tejido
f. Tira de tela u otro material de propiedades semejantes que sirve para atar ceñir o adornar
adj. Muy abundante y copioso
adj. inevitable.
m. Sitio donde se halla naturalmente una roca un mineral o un fósil
tr. Poner por obra algo
m. Fibra sintética de gran resistencia
tr. Sostener o llevar sobre sí una carga o peso
adj. Dicho de una persona Que practica el nudismo U. t. c. s.
m. Edificio o recinto cubierto por una carpa con gradería para los espectadores que tiene en medio una o varias pistas donde actúan malabaristas payasos equilibristas animales amaestrados etc.
tr. Hacer que un alimento crudo llegue a estar en disposición de poderse comer teniéndolo el tiempo necesario en aceite o grasa hirviendo U. t. c. intr. y c. prnl.
adj. Que insiste
tr. Dicho de quien ha sido perjudicado por Remitir la deuda ofensa falta delito u otra cosa
f. Inflamación del hígado
f. Arte de modelar tallar o esculpir en algunos materiales figuras en tres dimensiones
m. Arg., Bol., Chile, Par.  mala hierba.
f. Lecho o cama pobre
f. Período de la vida humana que precede inmediatamente a la madurez
m. Ocupación negocio tarea que ha de hacerse U. m. en pl.
m. Máquina o ingenio electrónico programable que es capaz de manipular objetos y realizar diversas operaciones
f. Estado de agitación inquietud o zozobra del ánimo
f. Nombre común de varios mamíferos pinnípedos propios de mares fríos y de peso y talla variables según las especies Son de costumbres acuáticas por lo que sus extremidades tienen forma de aleta y se acercan a la costa para criar
intr. Ir o moverse por el aire sosteniéndose con las alas
tr. Arrojar exhalar o echar hacia fuera algo 
f. Agregado visible de minúsculas gotitas de agua de cristales de hielo o de ambos suspendido en la atmósfera y producido por la condensación de vapor de agua
tr. Dar principio a una cosa con cierta solemnidad
m. laberinto cosa confusa y enredada
f. Formación de una palabra por imitación del sonido de aquello que designa 
f. Mujer que ha concebido o ha parido uno o más hijos
intr. Ir o pasar de fuera adentro U. t. c. prnl. U. t. en sent. fig.
adj. Perteneciente o relativo a la vida del campo a sus labores y a sus habitantes
intr. Dicho de un ser vivo Absorber el aire por pulmones branquias tráquea etc., tomando parte de las sustancias que lo componen y expelerlo modificado U. t. c. tr.
f. Tocado beduino masculino formado por un paño cuadrado doblado en forma de triángulo y a veces sujeto por una banda o aro 
adj. Que puede reprocharse o es digno de reproche
adv. relat. En el que en el cual o en que U. con antecedente referido a lugares 
f. Cualidad de inmune
m. Movimiento giratorio y rápido del aire el agua el polvo el humo etc.
tr. Examinar atentamente  
f. Terreno de mayor extensión que el huerto en que se cultivan verduras legumbres y árboles frutales
f. Principio moral que lleva a determinar que todos deben vivir honestamente
f. Madero largo y grueso que sirve por lo regular para formar los techos en los edificios y sostener y asegurar las fábricas
f. Cualidad de feo
f. Intranquilidad producida por algo que molesta o que no acaba de llegar
f. Presteza agilidad
tr. Causar sorpresa la vista o consideración de algo extraordinario o inesperado
f. Existencia de dos caracteres o fenómenos distintos en una misma persona o en un mismo estado de cosas
f. Gana insaciable de comer
tr. Tapar o cerrar una abertura o conducto introduciendo o aplicando un cuerpo
f. p. us. Superficie que tiene áreas o sea hectáreas
adj. Poseído o lleno de alegría Juan 
m. Superior en la jerarquía eclesiástica
m. Instrumento en forma de pala larga y estrecha que sirve para mover las embarcaciones haciendo palanca en el agua
f. Naftaleno utilizado contra la polilla y como desinfectante
adj. Que no requiere gran esfuerzo habilidad o capacidad   
m. Ave rapaz de cerca de dos metros de envergadura con el cuello desnudo rodeado de un collar de plumas largas estrechas y flexibles cuerpo leonado remeras oscuras y una faja blanca a través de cada ala que se alimenta de carne muerta y vive en bandadas
intr. Dicho de una persona Estar echada o tendida
f. Perturbación atmosférica violenta acompañada de aparato eléctrico y viento fuerte lluvia nieve o granizo
adj. Perteneciente o relativo a muchas naciones
adj. Que pende
tr. Hacer pasar algo por un filtro
f. Serie de siete días naturales consecutivos del lunes al domingo
m. Extracto de la adormidera que contiene diversos alcaloides como la morfina la codeína y la papaverina muy adictivo y con propiedades analgésicas narcóticas y astringentes
m. Ave corredora americana muy veloz que habita las grandes llanuras se alimenta de plantas e insectos y anida como el avestruz en depresiones del terreno
tr. Tener amor a alguien o algo
m. Conjunto de muchas hojas de papel u otro material semejante que encuadernadas forman un volumen
adj. De un solo miembro o elemento
intr. Efectuar movimientos de vaivén a la manera de un péndulo o de un cuerpo colgado de un resorte o movido por él
tr. Hacer trazos
tr. Herir o hacer daño U. t. c. prnl.
f. Conjunto de perros mandados por el mismo perrero que levantan la caza en una montería
m. Sentimiento intenso del ser humano que partiendo de su propia insuficiencia necesita y busca el encuentro y unión con otro ser
f. Estado fisiológico que se presenta en ciertos mamíferos como adaptación a condiciones invernales extremas con descenso de la temperatura corporal hasta cerca de ° y disminución general de las funciones metabólicas
intr. Dar suspiros
tr. Dicho de una persona Asegurar que otra cumplirá lo que promete o pagará lo que debe obligándose en caso de que no lo haga a satisfacer por ella
adj. Que contiene
f. Hueso principal y anterior de la pierna que se articula con el fémur el peroné y el astrágalo
f. Acción de poner en libertad
adj. Impenetrable al agua o a otro fluido
m. Pequeño aparato empleado para llamar o avisar mediante la emisión rápida de sonidos intermitentes
f. Recipiente de cristal vidrio plástico u otro material con el cuello estrecho que sirve para contener líquidos
f. Ciudad especialmente la muy populosa
tr. Med. Cerrar un conducto como el intestino con algo que lo obstruya o una abertura como la de los párpados de modo que no se pueda abrir naturalmente U. t. c. prnl.
f. Acción y efecto de usurpar
tr. Retirar contrayendo algo especialmente el cuerpo o sus miembros U. t. c. prnl.
m. Embarcación de gala o de recreo
m. glamur.
f. Cada uno de los vasos o conductos por donde retorna la sangre al corazón
m. Llanura entre montes o alturas
tr. Sujetar humillar a una persona una tropa o una facción U. t. c. prnl.
m. jaguar.
tr. Establecer distancia o aumentarla entre algo o alguien y una persona animal lugar o cosa que se toman como punto de referencia U. t. c. prnl.
f. Manantial de agua que brota de la tierra
adj. Que sirve de fundamento o es lo principal en algo
m. rastrillo instrumento para recoger hierba
intr. impers. Haber o sonar truenos
m. Afirmación o negación de algo poniendo por testigo a Dios o en sí mismo o en sus criaturas
adj. Que no se puede calcular
intr. Tratar y comerciar comprando y vendiendo o cambiando géneros mercancías o valores para aumentar el caudal
f. Masa de harina con otros ingredientes de forma redonda que se cuece a fuego lento
intr. Dar dictamen
adj. Dicho de un ser vivo o de uno de sus órganos Capaz de experimentar sensaciones
m. Acción y efecto de enfrentar
f. Pelea en que dos personas se abrazan con el intento de derribar una a otra
tr. Ir a ver a alguien en el lugar en que se halla
tr. Evitar rehuir apartar y quitar de en medio obstáculos o inconvenientes
f. Cualidad de elegante
f. Conjunto de normas que regulan la escritura de una lengua
m. Instrumento musical de percusión formado por láminas generalmente de madera ordenadas horizontalmente según su tamaño y sonido que se hacen sonar golpeándolas con dos baquetas
tr. Ofrecer a una divinidad algo o a alguien en su honor generalmente destruyéndo o matándo
f. Fruto del frambueso semejante a la zarzamora algo velloso de olor fragante y suave y sabor agridulce muy agradable
tr. Realizar actos de sabotaje sobre algo
f. Acción y efecto de prevenir
tr. comenzar dar principio a algo 
f. Rasgo o nota que se pone o hay en las cosas para darlas a conocer y distinguirlas de otras
f. Antílope del tamaño de una cabra grande con astas lisas y rectas terminadas a manera de anzuelo y capa oscura que vive en los y los
f. Espacio de tierra de labor que puede arar una yunta en un día
f. Planta herbácea de la familia de las compuestas de a cm de altura con hojas casi abrazadoras oblongas festoneadas hendidas en la base y flores terminales de centro amarillo y corola blanca que es muy común en los sembrados
pron. indef. m. y f. Cualquier persona o cualquiera  U. especialmente en Am.
adj. Que resplandece
f. Medida de superficie equivalente a áreas Símb.
tr. Mar. Hacer subir algo tirando de la cuerda de que está colgado
f. Cualidad de válido
f. coloq. Diversión bulliciosa y alborotada
m. Estupefaciente obtenido de la resina del cáñamo índico previamente desecado
tr. Sacar filo o hacer más delgado o agudo el de un arma o instrumento
f. Cualidad de frívolo
m. Masa de carne picada que ensartada en una varilla se asa haciéndose girar ante una fuente de calor
adj. Obligado a responder de algo o por alguien U. t. c. s.
m. Instrumento musical de cuerda tocado con arco más grande que la viola y más pequeño que el contrabajo y con un registro intermedio entre ambos El intérprete que está sentado lo coloca entre sus piernas para tocarlo
f. Apéndice sensorial par de la cabeza de los artrópodos
adj. Que no se mueve
m. Especie de sable o alfanje que usan los orientales
m. Agua congelada que desciende con violencia de las nubes en granos más o menos duros y gruesos pero no en copos como la nieve
m. Cada una de las líneas generalmente rectas que parten del punto en que se produce una determinada forma de energía y señalan la dirección en que esta se propaga
f. Geom. Superficie curva formada por los puntos que equidistan de otro interior llamado centro
f. Acción y efecto de unir o unirse
adj. Perteneciente o relativo a la fiebre
f. Conjunto de ideas fundamentales que caracteriza el pensamiento de una persona colectividad o época de un movimiento cultural religioso o político etc.
f. Acción y efecto de narrar
tr. Separar con más o menos violencia las partes de un todo deshaciendo su unión U. t. c. prnl.
m. Pliegue cutáneo retráctil que protege el globo ocular
m. Mitad de la superficie de la esfera terrestre que resulta al ser dividida esta por un círculo máximo especialmente el ecuador o un meridiano
f. Acción y efecto de gestar o gestarse
intr. Andar caminar sin dirección determinada
adj. Perteneciente o relativo a los trópicos
adj. Dicho de un tipo de música De carácter juvenil que se puso de moda en la década de
tr. alistar inscribir en lista
tr. Tomar algo separándolo y apartándolo de otras cosas o del lugar o sitio en que estaba
f. Cada una de las dos porciones carnosas y redondeadas situadas entre el final de la columna vertebral y el comienzo de los muslos U. m. en pl.
f. Instrumento de hierro formado por una barra de la que salen unos ganchos que unido a una cadena se lanza al fondo del agua para sujetar la embarcación U. t. en sent. fig.
intr. Dicho de una embarcación Irse a pique o perderse
adj. Que no participa de ninguna de las opciones en conflicto Apl. a pers., u. t. c. s.
f. Cualidad de rígido
tr. Poner el pie sobre algo
m. Modo especial de proceder o conducirse adquirido por repetición de actos iguales o semejantes u originado por tendencias instintivas
intr. Pasar de dentro afuera U. t. c. prnl.
m. Arg., Bol., Chile, Ec., Par., Perú  caimán reptil
tr. Producir causar algo
f. Calzado ligero y sin talón usado principalmente en países orientales y del norte de
f. Conjunto de creencias o dogmas acerca de la divinidad de sentimientos de veneración y temor hacia ella de normas morales para la conducta individual y social y de prácticas rituales principalmente la oración y el sacrificio para darle culto
tr. Poner término a algo
m. y f. Persona que toca el xilófono
tr. Pedir imperiosamente algo a lo que se tiene derecho
m. Méx. remolacha.
m. Quím. Sal resultante de la unión del yodo con un radical simple o compuesto
f. Cualidad de lento
f. Árbol de de la familia de las meliáceas que alcanza unos m de altura con tronco recto y grueso hojas compuestas flores pequeñas y blancas en panoja colgante y fruto capsular leñoso semejante a un huevo de pava cuya madera es muy estimada
tr. Establecer jalones U. t. en sent. fig.
m. Cosmético para ennegrecer los bordes de los párpados las pestañas o las cejas
tr. Dicho de una cosa Ser por naturaleza imitación o convenio representación indicio o signo de otra cosa distinta
adj. Dicho del patrimonio o de la hacienda Que se puede mover
m. Reproductor portátil de casetes provisto de auriculares
adj. Perteneciente o relativo a los cereales.
tr. Ocupar por completo con algo un espacio vacío U. t. c. prnl.
f. Planta anual de la familia de las solanáceas de a cm de altura ramosa con hojas grandes aovadas de color verde casi cubiertas de un polvillo blanco y llenas de aguijones flores grandes y de color morado y fruto aovado de diez a doce centímetros de largo cubierto por una película morada y lleno de una pulpa blanca dentro de la cual están las semillas
adj. Dicho del arte o de una obra artística Que se caracteriza por reflejar la realidad con deliberada ingenuidad aparentemente infantil y con poesía y simplicidad Apl. al arte u. t. c. s. m.
intr. Dicho de una parte del organismo animal Agitarse con ligero temblor
m. Árbol de de la familia de las lauráceas de ocho a diez metros de altura con hojas alternas coriáceas siempre verdes flores dioicas y fruto comestible
m. Unidad monetaria del
adj. Que siente entusiasmo por alguien o algo U. t. c. s.
adj. Perteneciente o relativo a las vísceras
f. Expresión de dolor pena o sentimiento
m. andrajo pedazo o jirón de tela
m. Prenda o conjunto de prendas exteriores con que se cubre el cuerpo
f. Parte del cuerpo animal dura de naturaleza córnea que nace y crece en las extremidades de los dedos
f. Supremacía que un Estado ejerce sobre otros
tr. Intentar captar la atención de alguien mediante voces ruidos o gestos
m. Desvergüenza en el mentir o en la defensa y práctica de acciones o doctrinas vituperables
tr. Introducir o clavar algo en otra cosa
adj. Natural del país de U. t. c. s.
f. Elocuencia elevada o pomposa
f. Instrumento para segar a ras de tierra constituido por una cuchilla alargada curva y puntiaguda sujeta a un mango largo que se maneja con las dos manos
tr. Señalar el precio de algo
f. Instrumento musical de viento parecido a una flauta o chirimía de unos cm de largo
m. y f. En una obra teatral literaria o cinematográfica personaje principal de la acción
f. Acción y efecto de invadir
m. Tela que se fabrica de lino cáñamo o algodón
f. Gana y necesidad de beber
tr. Burlar al toro esquivando sus acometidas según las reglas de la tauromaquia hasta darle muerte U. t. c. prnl.
adj. No coherente
m. Facultad por la que el ser humano puede distinguir el bien del mal y lo verdadero de lo falso
f. Marca o señal que se pone en algo para reconocerlo o para darlo a conocer
m. Corindón cristalizado de color azul
intr. Consentir en lo que alguien solicita o quiere
f. Acción y efecto de nadar
m. Ruido y rumor que causa la concurrencia de mucha gente
tr. aceptar recibir voluntariamente
f. Instrumento rígido y de forma rectangular que sirve para trazar líneas rectas o para medir la distancia entre dos puntos
tr. Desenredar y componer el cabello U. t. c. prnl.
tr. Sentir placer o alegría a causa de algo 
adj. Que consta de una sola célula
f. Movimiento de una cosa alrededor de un punto o girando sobre sí misma hasta invertir su posición primera o hasta recobrarla de nuevo
f. Abstención de hacer o decir
m. Falta o delito cometido por ignorancia o malicia contra los preceptos y reglas de un arte y absolutamente contra las leyes divinas y humanas
adj. Quebradizo y que con facilidad se hace pedazos
m. Nombre genérico de varias especies botánicas de árboles americanos de madera muy dura
f. Aquello que dirige o encamina
tr. desalentar quitar el ánimo U. t. c. prnl.
f. Trayectoria curva que describe un cuerpo en su movimiento alrededor de un centro 
m. y f. Asceta hindú seguidor del sistema filosófico del yoga
tr. Causar parálisis U. t. c. prnl.
m. Sustancia que introducida en un ser vivo es capaz de producir graves alteraciones funcionales e incluso la muerte
m. Arte marcial de origen japonés en el que se utiliza una armadura y un sable de bambú
tr. Emplear útilmente algo hacerlo provechoso o sacarle el máximo rendimiento 
f. Estudio de los fenómenos asociados a los ovnis
f. cult. Reconstrucción de la historia sobre datos hipotéticos
tr. Cortar o cercenar una parte del cuerpo y más particularmente del cuerpo viviente U. t. c. prnl.
tr. Pleitear disputar en juicio sobre algo
m. y f. Persona alborotada y de poco juicio U. t. c. adj.
f. Conjunto de los huesos de la cabeza mientras permanecen unidos pero despojados de la carne y de la piel
tr. Alcanzar conseguir y lograr algo que se merece solicita o pretende
m. Agua convertida en cuerpo sólido y cristalino por un descenso suficiente de temperatura
f. Porción de tierra rodeada de agua por todas partes
tr. Hacer que una cosa esté al lado de otra o en contacto con ella formando un todo
tr. Cruzar interponer algo en el camino de otra cosa o en una acción U. t. c. prnl.
tr. Impedir o dificultar la consecución de un propósito
f. Cada uno de los filamentos que entran en la composición de los tejidos orgánicos vegetales o animales
m. En algunas religiones de la estado resultante de la liberación de los deseos de la consciencia individual y de la reencarnación que se alcanza mediante la meditación y la iluminación
m. Mamífero marsupial arborícola parecido a un oso pequeño propio de los eucaliptales australianos
tr. Pedir o exigir algo con urgencia o apremio 
f. Tabla de precios derechos o cuotas tributarias
adj. Dicho de un animal Del grupo de los vertebrados ovíparo u ovovivíparo de temperatura variable y respiración pulmonar que por carecer de patas o por tenerlas muy cortas se desplazan rozando la tierra con el vientre p. ej., la culebra el lagarto o el galápago U. t. c. s. m., en pl. como taxón.
f. Obra o trabajo
adj. Común a todos los individuos que constituyen un todo o a muchos objetos aunque sean de naturaleza diferente
tr. Pasar muchas veces algo sobre otra cosa con más o menos fuerza U. t. c. prnl.
m. Palabra o frase con que se da a conocer el nombre o asunto de una obra o de cada una de las partes o divisiones de un escrito
m. Calzado que no pasa del tobillo con la parte inferior de suela y lo demás de piel fieltro paño u otro tejido más o menos escotado por el empeine
tr. Acondicionar una porción de terreno y prepararlo para su uso urbano abriendo calles y dotándolas de luz pavimento y demás servicios
adj. Que se mantiene sin peligro de cambiar caer o desaparecer 
tr. arrojar. U. t. c. prnl.
tr. Dicho de un juez o un tribunal Determinar si el comportamiento de alguien es contrario a la ley y sentenciar lo procedente 
adj. Que sirve para conservar o restablecer la salud corporal
m. y f. Persona que tiene por oficio quitar las manchas de las ropas
tr. Inclinar y torcer algo hacia un lado U. t. c. intr. y c. prnl.
f. Formación en línea
m. Pez teleósteo anacanto de cuerpo simétrico con tres aletas dorsales y dos anales y una barbilla en la sínfisis de la mandíbula inferior
intr. Dicho de una persona Vivir después de la muerte de otra o después de un determinado suceso
m. y f. Profesor de moral
m. Dirección o carrera
m. Nombre genérico de varias sustancias minerales suaves crasas al tacto que se usan generalmente para dibujar
intr. morir llegar al término de la vida
f. Parte sólida de los árboles cubierta por la corteza
tr. Engalanar con adornos U. t. c. prnl.
adj. Perteneciente o relativo al universo
f. Estado de un cuerpo sometido a la acción de fuerzas opuestas que lo atraen
intr. Dicho de un cuerpo elástico Botar repetidamente
m. Astron. Ocultación transitoria total o parcial de un astro por interposición de otro cuerpo celeste
intr. Brillar resplandecer
f. Primero y más obvio de los actos del entendimiento que se limita al simple conocimiento de algo
tr. Dejar yermo un terreno
tr. Dar vuelta o vueltas a algo
tr. Ejecutar sin proceso y tumultuariamente a un sospechoso o a un reo
adj. Que concierne o corresponde al individuo persona cuyo nombre se ignora 
f. Planta de tropical de la familia de las liliáceas con tallo arborescente cilíndrico lleno de cicatrices de hasta dos metros de altura coronado por un penacho de hojas largas gruesas rígidas y ensiformes que tiene flores blancas casi globosas colgantes de un escapo largo y central y raíz gruesa de la que se saca harina alimenticia y que se cultiva en como planta de adorno
tr. Impeler con violencia algo de modo que recorra una distancia movido por el impulso que ha recibido
f. Conjunto de platos fuentes vasos tazas etc., que se destinan al servicio de la mesa
f. Facultad de hablar 
tr. Hacer que algo sirva para un fin
intr. Dicho de un perro Dar latidos
m. Proposición tenida por cierta y como principio innegable
tr. Cambiar sustituyéndolos por sus contrarios la posición el orden o el sentido de las cosas U. t. en sent. fig. 
m. Sistema político basado en la existencia legal y el gobierno de un solo partido
f. Armazón cerrada o no según los casos hecha con barras o listones y destinada a encerrar generalmente animales
adj. Contrario o enemigo
m. Cosa arcana o muy recóndita que no se puede comprender o explicar
interj. U. para expresar júbilo
f. Arg., Bol., Chile, Par.  ratón mamífero roedor
tr. Representar en la mente la imagen de algo o de alguien  U. t. c. prnl. 
adj. Perteneciente o relativo al golpe de Estado
f. Acción de ungir o untar
adj. Que se manifiesta mediante la palabra hablada 
m. Ave rapaz nocturna indígena de de unos cm de altura de color mezclado de rojo y negro calzada de plumas con el pico corvo los ojos grandes y colocados en la parte anterior de la cabeza sobre la cual tiene unas plumas alzadas que parecen orejas
m. Cicatriz redonda que queda en medio del vientre después de romperse y secarse el cordón umbilical
m. Baile de origen alemán que ejecutan las parejas con movimiento giratorio y de traslación Se acompaña con una música de ritmo ternario cuyas frases constan generalmente de compases en aire vivo
f. Máquina simple que consiste esencialmente en una barra rígida que se apoya y puede girar sobre un punto y que sirve para transmitir una fuerza
adj. Uno más uno U. t. c. pron. —¿
intr. Dicho de un cuerpo Vacilar sobre las aguas por el movimiento agitado de ellas
m. Perforación que se hace en la tierra para buscar una vena de agua
tr. Coger a quien huye o va deprisa
adj. Que se puede hacer
tr. Tomar satisfacción de un agravio o daño U. t. c. prnl.
tr. Decir que algo no existe no es verdad o no es como alguien cree o afirma
f. Sentimiento que obliga a una persona a estimar el beneficio o favor que otra le ha hecho o ha querido hacer y a corresponderle de alguna manera
tr. Admitir en un país como si de él fuera natural a una persona extranjera concediéndole los derechos e imponiéndole los deberes de los ciudadanos de ese país
adj. Confinante aledaño
adj. Que tiene apariencia de verdadero
f. Med. Rama de la medicina que se ocupa del riñón y de sus enfermedades
tr. Clavar algo punzante en alguien o algo  U. t. c. prnl.
m. Especie de lecho que forman las aves con hierbas pajas plumas u otros materiales blandos para poner sus huevos y criar los pollos Unas utilizan con tal fin los agujeros de las peñas ribazos troncos o edificios otras lo construyen de ramas o de barro o de sustancias gelatinosas dándole forma cóncava y lo suspenden de los árboles o lo asientan en ellos en las rocas o en las paredes y algunas prefieren el suelo sin otro abrigo que la hierba y la tierra
adj. Dicho de un color Semejante al de la hierba fresca o al de la esmeralda y que ocupa el cuarto lugar en el espectro luminoso U. t. c. s. m.
f. Existencia real y efectiva de algo
m. Máquina para moler compuesta de una muela una solera y los mecanismos necesarios para transmitir y regularizar el movimiento producido por una fuerza motriz como el agua el viento el vapor u otro agente mecánico
f. Acción y efecto de invitar o ser invitado
f. Dolor de cabeza recurrente e intenso con hipersensibilidad a los estímulos externos generalmente localizado en un lado de la cabeza y a veces acompañado de náuseas y vómitos
f. Estado producido por hipnotismo
f. Geom. Sucesión continua e indefinida de puntos
m. Inclinación de una persona a realizar actos contrarios a la moral establecida 
intr. Levantarse al amanecer o muy temprano
intr. Dicho de la corriente de las aguas y también del viento de las hojas de los árboles etc.: Hacer ruido blando y apacible
m. Árbol originario de de la familia de las mirtáceas que puede llegar hasta m de altura con tronco derecho y copa cónica hojas persistentes olorosas glaucas coriáceas lanceoladas y colgantes flores amarillas axilares y fruto capsular de tres a cuatro celdas con muchas semillas El cocimiento de las hojas es febrífugo la corteza da un buen curtiente y la madera sirve para la construcción y carretería aunque es de fibra torcida El árbol es de gran utilidad para sanear terrenos pantanosos
m. Acción de hurtar
tr. Prestar atención a lo que se oye
tr. Poner una o varias cosas alrededor de otra U. t. c. prnl.
m. País o sitio que está de la otra parte del mar considerado desde el punto en que se habla
tr. Ejercitar poner en práctica algo que se ha aprendido y especulado
m. Med. Acumulación de sangre en un tejido por rotura de un vaso sanguíneo
f. Tristeza o pesar del bien ajeno
adj. Acelerado ligero y pronto en el movimiento
m. Calzado que llegaba hasta más arriba del tobillo abierto por delante y que se ajustaba por medio de correas o cordones
tr. Hacer o poner glosas en algo o sobre algo
f. Noticia comentada acerca de una persona muerta hace poco tiempo
adj. Que yace
tr. Formar autos y procesos
adj. Que puede ser o suceder
tr. Salvar de un salto un espacio o distancia 
f. Arte de proyectar y construir edificios
adj. Fon. Perteneciente o relativo al yeísmo
m. Inform. Unidad equivalente a 10  Símb.
tr. Representar las palabras o las ideas con letras u otros signos trazados en papel u otra superficie U. t. c. intr.
m. Cola de mucho pelo
f. Alabanza propia desordenada y presuntuosa
tr. coloq. halar tirar de un cabo
tr. Quitar a alguien o algo del lugar que ocupaba o prescindir de él o de  
tr. Am. Mer., Méx.  Restaurar o reparar especialmente edificios
f. Materia caracterizada por un conjunto específico y estable de propiedades 
intr. Dicho de una persona Dar su voto o decir su dictamen en una reunión o cuerpo deliberante o en una elección de personas U. t. c. tr.
tr. Manifestar mostrar en público U. t. c. prnl.
adj. Que habla U. t. c. s.
f. Acción y efecto de fingir
tr. Solucionar un problema una duda una dificultad o algo que los entraña  U. t. c. prnl. 
adj. Partidario del yihadismo Apl. a pers., u. t. c. s.
m. Fís. Unidad de energía liberada por un explosivo equivalente a la energía de la explosión de toneladas de trinitrotolueno Símb.
tr. Captar atraer conseguir  
tr. Dicho de una superficie lisa y brillante como el agua un espejo etc.: Formar la imagen de algo o de alguien  U. t. c. prnl. 
tr. Hacer rica a una persona comarca nación fábrica industria u otra cosa U. m. c. prnl.
pron. person. 1.ª pers. m. y f. sing. Forma que en nominativo designa a la persona que habla o escribe 
m. Efusión de lágrimas acompañada frecuentemente de lamentos y sollozos
intr. Quedar victorioso
tr. Dar estado legal a algo
intr. Rehuir el trabajo
adj. Naturalmente inclinado al trato y relación con las personas o que gusta de
tr. Percibir con el oído los sonidos
f. Planta hortense comestible anual de la familia de las quenopodiáceas con tallo ramoso hojas radicales estrechas agudas y suaves con pecíolos rojizos flores dioicas sin corola y semillas redondas o con cuernecillos según las variedades
intr. Andar a gatas
m. Concepto equivocado o juicio falso
tr. Atravesar los hilos de la trama por entre los de la urdimbre para tejer alguna tela
m. Acción y efecto de enchufar
adj. coloq. ebrio embriagado por la bebida U. t. c. s.
m. Conjunto de disciplinas físico mentales originales de la destinadas a conseguir la perfección espiritual y la unión con lo absoluto
tr. Hacer menor la extensión la intensidad o el número de algo U. t. c. intr. y c. prnl.
tr. Apropiarse o destinar los caudales públicos a un uso ajeno a su función
m. Especie de maleta pequeña
m. Parte del cuerpo que une la cabeza con el tronco
f. calabacera planta
prnl. Engreírse jactarse gloriarse
tr. Dar principio a algo
tr. Sacar el residuo de algo separando una parte del todo
f. Desavenencia y rompimiento de la paz entre dos o más potencias
tr. Poner algo junto a otra cosa o inmediata a ella U. t. c. prnl.
m. Cuba, El Salv., Méx.  yoyó.
adj. Perteneciente o relativo al diámetro
tr. Sacar o preservar a alguien de un trabajo mal o peligro U. t. c. prnl.
f. Arg., Bol., Par., Perú  Culebra venenosa que sobrepasa el metro de longitud y cuya coloración es parda con manchas más oscuras que alternan sobre el dorso y los flancos
adj. Muy temible y que infunde asombro y miedo
adj. Perteneciente o relativo a la juventud
intr. Sufrir la acción del fuego
m. pantalón vaquero. U. m. en pl. con el mismo significado que en sing.
m. Instrumento musical de viento de metal con boquilla de madera caña y varias llaves que es de invención moderna y muy usado principalmente en las bandas militares y orquestas de 
f. Forma exterior de alguien o de algo
intr. Poner en movimiento un pedal y especialmente el de los velocípedos y bicicletas
m. Acción y efecto de quebrantar o quebrantarse
tr. Irritar a alguien ponerlo furioso U. t. c. prnl.
tr. Manejar algo y usarlo materialmente
intr. Trasladarse de un lugar a otro generalmente distante por cualquier medio de locomoción
intr. Agitarse con sacudidas de poca amplitud rápidas y frecuentes
f. Arte de grabar en madera
tr. Llevar a alguien o algo de un lugar a otro U. t. c. prnl.
adj. Dicho de un cuerpo Que permite ver los objetos con nitidez a través de él
m. Sensación producida en el órgano del oído por el movimiento vibratorio de los cuerpos transmitido por un medio elástico como el aire
m. Movimiento poético síntesis de las vanguardias surgido en y que durante varios años agrupó a algunos artistas españoles e hispanoamericanos
f. Expresión de un dolor físico o de un sentimiento doloroso
m. Acción y efecto de pronosticar
tr. Sujetar derrotar o rendir al enemigo
m. Acción de gastar
f. Ingen. Azogue que en las minas argentíferas de se añade al mineral para facilitar el término de su trabajo en el buitrón
m. Quím. Polvo amarillento derivado yodado del metano de olor muy fuerte que se usa en medicina como antiséptico
intr. Moverse de un lugar hacia otro apartado de la persona que habla U. t. c. prnl.
adj. Preclaro ilustre generoso
f. Privación del juicio o del uso de la razón
f. Proyectil de forma esférica o cilíndrico ojival generalmente de plomo o hierro
f. Fruto del nogal Es una drupa ovoide de tres o cuatro centímetros de diámetro con el epicarpio fino y liso de color verde con pintas negruzcas el mesocarpio correoso y caedizo y el endocarpio duro parduzco rugoso y dividido en dos mitades simétricas que encierran la semilla desprovista de albumen y con dos cotiledones gruesos comestibles y muy oleaginosos
m. Fenómeno que permite conocer o inferir la existencia de otro no percibido 
adj. Perteneciente o relativo al espacio  
m. Sulfato de calcio hidratado de color blanco usado en construcción y en escultura por su propiedad de endurecerse rápidamente al mezclarse con agua
intr. rebotar retroceder o cambiar de dirección
m. Bóvido que habita en las altas montañas del notable por las largas lanas que le cubren las patas y la parte inferior del cuerpo En estado salvaje es de color oscuro pero entre los domésticos abundan los blancos
adj. Perteneciente o relativo a la familia 
adj. Que refresca
m. Voz que emite con fuerza el perro más o menos parecida a la onomatopeya 
tr. Poner blando algo U. t. c. prnl.
f. Cualidad de total
m. pl. Provisiones de boca de un ejército plaza o buque
tr. Poner forro a algo
f. Líquido de reacción alcalina algo viscoso segregado por glándulas cuyos conductos excretores se abren en la cavidad bucal de muchos animales y que sirve para reblandecer los alimentos facilitar su deglución e iniciar la digestión de algunos
f. Abundancia de bienes y cosas preciosas
m. Impresión que los efluvios producen en el olfato
adj. Perteneciente o relativo al patriarca y a su autoridad y gobierno
f. Sustancia espesa untuosa blanca o un tanto amarillenta que forma una capa sobre la leche que se deja en reposo
m. Elemento químico de núm. atóm. perteneciente al grupo de los gases nobles escaso en la corteza terrestre y muy abundante en el universo en el aire atmosférico y en algunos yacimientos de gas natural usado para llenar lámparas incandescentes y globos aerostáticos Símb.
f. Cualidad de bello
f. Aro hecho de flores de ramas o de metal que ciñe la cabeza y se usa como adorno insignia honorífica o símbolo de dignidad o realeza
adj. Que sirve para la generación
m. Instrumento hueco ancho por arriba y estrecho por abajo en forma de cono y rematado en un canuto que sirve para trasvasar líquidos
m. Ser animado racional varón o mujer 
f. Impulso irresistible que hace que las causas obren infaliblemente en cierto sentido
tr. Ver un objeto tenue o confusamente por la distancia o falta de luz
tr. Hacer que dos o más cosas en realidad distintas aparezcan y se consideren como una misma U. m. c. prnl.
adj. Que se mueve con dificultad
tr. Dar nombre
f. Parte del día comprendida entre la puesta del sol y el amanecer
f. Acción de llover
tr. Celebrar algo con una fiesta u otra manifestación de alegría o agrado
adj. Diez más cinco U. t. c. pron. —¿
tr. Proveer a alguien del alimento necesario U. t. c. prnl.
intr. Dicho de una cosa Ser real y verdadera
m. Carta de la baraja
tr. Trasladar transferir
adj. Que importa
tr. Introducir por la boca la comida bebida o medicamentos
m. Premio o recompensa de los méritos o servicios
adj. Nuevo fresco o acabado de hacer
tr. Probar algo con razones convincentes testigos o documentos
m. Pública estima de alguien o de algo fruto de su mérito
m. Ciudad o villa
tr. Comprometerse a dar hacer o decir algo
m. Leche fermentada artificialmente y que contiene ácido láctico alcohol y ácido carbónico
adj. Perteneciente o relativo a la Edad Media
f. Procedimiento electrostático que utilizando conjuntamente la fotoconductividad y la atracción eléctrica concentra polvo colorante en las zonas negras o grises de una imagen registrada por la cámara oscura en una placa especial La imagen con el polvo colorante adherido pasa a un papel donde se fija mediante la acción del calor o de ciertos vapores
intr. Dicho de una persona caminar
tr. Dar vueltas a algo sobre sí mismo de modo que tome forma helicoidal U. t. c. prnl.
tr. Cortar la continuidad de algo en el lugar o en el tiempo U. t. c. prnl.
f. Perforación o desgarramiento en algún lugar de un cuerpo vivo
f. Planta americana de la familia de las orquidáceas con tallos muy largos verdes sarmentosos y trepadores hojas enteras ovales u oblongas flores grandes verdosas y fruto capsular en forma de judía de unos cm de largo por uno de ancho que contiene muchas simientes menudas
m. Ave gallinácea de unos cm de largo y hasta de envergadura con plumaje pardo negruzco jaspeado de gris patas y pico negros tarsos emplumados y cola redonda que vive en los bosques y en la época del celo da gritos roncos algo semejantes a un mugido
adj. Que habla mucho o demasiado
f. Cualidad de luminoso
m. Masa de arcilla en forma de paralelepípedo rectangular que después de cocida sirve para construir muros solar habitaciones etc.
adj. Perteneciente o relativo al pueblo
tr. Dar brillo a la superficie de algo 
adj. Que sofoca
tr. Resguardar a una persona animal o cosa de un perjuicio o peligro poniéndole algo encima rodeándolo etc. U. t. c. prnl.
prep. Denota el sentido de un movimiento una tendencia o una actitud   
adj. Verosímil o que se funda en razón prudente
intr. Dicho de un ser vivo Salir del vientre materno del huevo o de la semilla
tr. Dicho de una persona Tomar lo que le dan o le envían
tr. Adquirir el conocimiento de algo por medio del estudio o de la experiencia U. t. c. intr. 
m. Acción de dar con violencia un cuerpo contra otro
f. Danza popular de y una de cuyas figuras se caracteriza por llevar los danzantes una vela encendida en la mano
m. Elemento químico de núm. atóm. de color azul violeta y muy reactivo que se encuentra principalmente en el nitrato de en el agua del mar y concentrado en ciertas algas marinas forma parte de la estructura de las hormonas tiroideas y se usa como colorante como reactivo en química y fotografía y como desinfectante en medicina Símb.
f. Sustancia viscosa amarillenta y muy dulce que producen las abejas transformando en su estómago el néctar de las flores y devolviéndolo por la boca para llenar con él los panales y que sirva de alimento a las crías
f. Fisiol. Pigmento biliar de color amarillo
f. Acción y efecto de inflar
intr. Despedir aire con violencia por la boca alargando los labios un poco abiertos por su parte media U. t. c. tr.
adj. Que llega a un lugar o que parte de él a la hora convenida
tr. Trasladar plantas del sitio en que están arraigadas y plantarlas en otro
intr. Desplazarse por el agua en un buque o en otra embarcación U. t. c. tr.
f. Acción y efecto de probar
adj. Digno de adoración
f. Instrumento compuesto de dos hojas de acero a manera de cuchillas de un solo filo y por lo común con un ojo para meter los dedos al remate de cada mango las cuales pueden girar alrededor de un eje que las traba para cortar al cerrarlas lo que se pone entre ellas U. m. en pl. con el mismo significado que en sing.
tr. Unir una cosa con otra mediante alguna sustancia
tr. Dar lustre y brillantez a algo como metales y piedras
f. Cualidad de denso
f. Conformidad de algo con otra cosa en naturaleza forma calidad o cantidad
tr. Cargar pesar sobre alguien o algo
adj. galano.
tr. Mover algo especialmente una bandera o un pañuelo formando ondas
f. Establecimiento público donde se da a los niños la instrucción primaria
f. Ceremonial de los estilos usos y costumbres que se debe guardar en actos públicos solemnes
m. Gran elevación natural del terreno
f. Vallado o estacada para defensa
m. Túnica de origen japonés de mangas anchas y largas abierta por delante y que se ciñe cruzándola mediante un cinturón
m. Terreno donde se cultivan plantas con fines ornamentales
m. Acción y efecto de hacinar
f. Acción y efecto de gestionar
m. Conocimiento que se da generalmente detallado de un hecho
adj. Libre de culpa U. t. c. s.
tr. Impedir o reprimir el ejercicio de facultades o hábitos
m. Planta anual de la familia de las compuestas que alcanza un metro de altura de hojas grandes y espinosas como las de la alcachofa flores azules en cabezuela y pencas que se comen crudas o cocidas después de aporcada la planta para que resulten más blancas tiernas y sabrosas
tr. Volver a hacer lo que se había hecho o decir lo que se había dicho
tr. Manifestar a alguien la satisfacción que se experimenta con motivo de algún suceso fausto para él U. t. c. prnl.
intr. Hablar o leer con pronunciación entrecortada y repitiendo las sílabas
m. Acción y efecto de plagiar copiar obras ajenas
adj. Perteneciente o relativo a una región
tr. Causar admiración a alguien
adj. Que resiste o es capaz de resistir
f. Medida de longitud equivalente a m.
tr. Prohibir por ley estatuto o mandato
m. Ave rapaz de la que existen varias especies de mediano tamaño y vuelo rápido con cabeza pequeña pico fuerte curvo y dentado en la mandíbula superior plumaje de color variable con la edad y que a veces se adiestra para la caza de aves
f. Local donde se hace se ordena o trabaja algo
tr. atar.
f. Persona o animal sacrificado o destinado al sacrificio
adj. Que se refiere a la palabra o se sirve de ella  
m. Arg., Chile, Par., Perú  bistec.
f. Cualidad de único
f. Ave similar al cuervo pero más pequeña de plumaje negro y blanco y con una cola más larga que remeda palabras y suele llevarse al nido objetos pequeños sobre todo si son brillantes
m. Niño o niña recién nacido o de muy corta edad U. t. c. m. y f.
f. Parte del fruto de las fanerógamas que contiene el embrión de una futura planta protegido por una testa derivada de los tegumentos del primordio seminal
f. Ropa interior femenina
m. Parte del cuerpo humano en donde se articula el pie con la pierna 
m. coloq. Regocijo fiesta diversión bulliciosa
intr. Dicho de una pretensión o de un proyecto frustrarse malograrse
m. Diploma carta relación u otro escrito que ilustra acerca de algún hecho principalmente de los históricos
tr. Tener cuidado de algo o de alguien vigilarlo y defenderlo  
adj. De forma de hexágono o semejante a él
tr. Dar estructura formal a una proposición o a un discurso
f. Juicio o valoración que se forma una persona respecto de algo o de alguien
m. Dulce blando y esponjoso hecho generalmente con harina huevos y azúcar que se cuece en el horno
f. Cada uno de los grupos de origen familiar que existían en algunos pueblos antiguos 
tr. Dar fin a algo acabarlo concluirlo
tr. Poner algo a la lumbre para que lentamente se le introduzca el calor y se vaya desecando sin quemarse hasta que tome color U. t. c. prnl.
intr. Adolecer de languidez
f. Máquina inventada en para decapitar a los reos de muerte
f. Pelo de las ovejas y de otros animales que se hila y sirve para tejer
adj. Perteneciente o relativo a la razón
tr. Poner duro algo U. t. c. prnl.
adj. Que irrita
f. Acción y efecto de durar
f. Grado universitario inmediatamente inferior al doctorado
tr. Dicho de quien tiene autoridad competente Dar su consentimiento para que otros hagan o dejen de hacer algo
adj. p. us. bimestral.
tr. Imaginar algo con la fantasía 
f. Doctrina instrucción de una persona especialmente en lo moral
m. Prisma de hierro acerado de sección cuadrada a veces con punta en uno de los lados encajado en un tajo de madera fuerte y a propósito para trabajar en él a martillo los metales Era u. t. c. f.
tr. Vivir morar U. t. c. intr.
f. hierba.
tr. Dirigir o estar a la cabeza de un grupo de un partido político de una competición etc.
intr. Desplazarse involuntariamente sobre una superficie lisa o viscosa sin dejar de rozarla normalmente con alteración del equilibrio  U. t. c. prnl.
tr. Entregar algo a alguien para que lo utilice durante algún tiempo y después lo restituya o devuelva
tr. Dirigir a Dios o a personas santas oraciones de contenido religioso
adj. Integrante de la fundada en por san en U. t. c. s. m.
tr. Levantar colgar o detener algo en alto o en el aire
tr. Escoger algo entre varias cosas U. m. c. intr.
f. Décima letra del alfabeto griego Κ, κ que corresponde a la  del latino y que en esa lengua y en los idiomas neolatinos se ha sustituido en general por la  p. ej., 
adj. Dicho de un color Semejante al de la ceniza o el acero y que resulta de mezclar el blanco y el negro U. t. c. s. m.
m. Arg., Bol., Chile  conejillo de Indias mamífero roedor
adj. Dicho especialmente de la tierra Que produce mucho
tr. Dicho de la persona que tiene autoridad o facultades para Resolver decidir
m. Género de música derivado de ritmos y melodías afronorteamericanos
adj. Que termina o cierra  
tr. Poner algo contra otra cosa para entorpecer o impedir su efecto  U. t. c. prnl.
tr. Poner a alguien o algo en lugar de otra persona o cosa 
tr. Someter al dominio señorío o disposición de alguien U. t. c. prnl.
adj. Que excede a algo en cantidad o calidad
tr. Formar programas previa declaración de lo que se piensa hacer y anuncio de las partes de que se ha de componer un acto o espectáculo o una serie de ellos
tr. Hacer movimientos voluntarios o involuntarios de tal modo que algo pase de la boca hacia el estómago U. t. c. prnl.
adj. Sumamente atractivo
tr. Llamar en solicitud de ayuda de manera formal o ritual
f. Cualidad de duro
m. Sensación molesta y aflictiva de una parte del cuerpo por causa interior o exterior
tr. Instruir doctrinar amaestrar con reglas o preceptos
tr. Am. Devolver o restituir algo a su poseedor 
f. Vasija pequeña por lo común de loza o de metal y con asa empleada generalmente para tomar líquidos
intr. Ir andando por distracción o por ejercicio U. t. c. tr. y c. prnl.
f. Acción y efecto de improvisar
adj. Que es adecuado o está destinado tanto para los hombres como para las mujeres
f. Agua helada que se desprende de las nubes en cristales sumamente pequeños los cuales agrupándose al caer llegan al suelo en copos blancos
tr. Hacer que cese el fuego o la luz U. t. c. prnl.
m. Emperador de y
m. Ocupación habitual
adj. Dicho de una planta Que ha crecido sin ser cultivada 
tr. Agregar incorporar algo a otra cosa
m. Viento muy impetuoso y temible que a modo de torbellino gira en grandes círculos cuyo diámetro crece a medida que avanza apartándose de las zonas de calma tropicales donde suele tener origen
intr. Debilitarse ir perdiendo fuerza
adj. Dicho de una materia Capaz de reducirse a hilos y ser tejida U. t. c. s.
f. Jolgorio jarana
tr. Acoger a alguien ponerlo a cubierto de persecuciones o de ataques preservarlo de algún mal
m. Animal fabuloso que fingieron los antiguos poetas de forma de caballo y con un cuerno recto en mitad de la frente
tr. Esconder tapar disfrazar encubrir a la vista U. t. c. prnl.
tr. Señalar con incisión o abrir y labrar en hueco o en relieve sobre una superficie un letrero una figura o una representación de cualquier objeto
f. Parte inferior del pie
tr. No hacer caso de alguien no tomarlo en consideración
m. Tejido vegetal constituido por células en las que la celulosa de su membrana ha sufrido una transformación química y ha quedado convertida en suberina Se encuentra en la zona periférica del tronco de las ramas y de las raíces generalmente en forma de láminas delgadas pero puede alcanzar un desarrollo extraordinario hasta formar capas de varios centímetros de espesor como en la corteza del alcornoque
f. Cuerpo encargado de velar por el mantenimiento del orden público y la seguridad de los ciudadanos a las órdenes de las autoridades políticas
m. Am. jardín de infancia.
f. Lista o faja
m. Acción de sortear
tr. Derramar o vaciar líquidos y también cosas menudas como sal harina etc. U. t. c. prnl.
tr. Educar mal a los hijos condescendiendo demasiado con sus gustos y caprichos
adj. Anat. Perteneciente o relativo al ombligo 
adj. Que no tiene prudencia U. t. c. s.
m. y f. Persona que practica el yudo
tr. Prestar cooperación
f. Decimocuarta letra del alfabeto griego Ξ, ξ que corresponde a la  del latino
m. Pieza arquitectónica en forma de jarro con que se decoran edificios galerías escaleras jardines etc., puesta casi siempre sobre un pedestal y como adorno de remate
intr. Dicho de un caballo Ir al trote
tr. Consentir condescender o conceder algo que se pide o se pregunta
m. Planta de la familia de las gramíneas con el tallo grueso de uno a tres metros de altura según las especies hojas largas planas y puntiagudas flores masculinas en racimos terminales y las femeninas en espigas axilares resguardadas por una vaina Es indígena de la tropical se cultiva en y produce mazorcas con granos gruesos y amarillos muy nutritivos
adj. Que tolera o es propenso a la tolerancia
m. Órgano compuesto principalmente de fibras contráctiles
adj. Dicho de una recta o de un plano Que es perpendicular a un plano horizontal
m. Elemento químico de núm. atóm. perteneciente al grupo de los gases nobles escaso en la Tierra pero muy abundante en el universo y presente en el aire atmosférico que se usa en los tubos fluorescentes Símb.
adj. Que propende a ver y juzgar las cosas en su aspecto más favorable U. t. c. s.
m. En el lenguaje diplomático resolución terminante y definitiva comunicada por escrito
m. coloq. licor bebida espiritosa
f. Cualidad de serio
f. Estado de grata satisfacción espiritual y física
intr. Dicho de una persona Dar con los pies en un obstáculo al ir andando con lo que se puede caer
m. nacionalsocialismo.
f. Estado o condición de siervo
tr. Aplicar y extender superficialmente aceite u otra materia pingüe sobre algo
tr. Falsear o adulterar algo
m. algarroba planta U. m. en pl.
tr. Hacer presente algo con palabras o figuras que la imaginación retiene U. t. c. prnl.
f. Conjunto de músicos que interpretan obras musicales con diversos instrumentos y bajo la guía de un director 
f. Instrumento formado por un mango y una superficie oval generalmente un bastidor con una red de cuerdas tensadas que se emplea para golpear la pelota o el volante en juegos como el tenis el bádminton el pimpón etc.
tr. Forzar a algo o a alguien a que retroceda
tr. Hacer que alguien venga al estado de pobreza
f. Enfermedad metabólica caracterizada por eliminación excesiva de orina adelgazamiento sed intensa y otros trastornos generales
f. Totalidad integridad o cualidad de pleno
f. baile acción de bailar
m. comestible género de alimento
f. Sistema de transmisión de imágenes a distancia a través de diferentes medios electromagnéticos y que se reproducen posteriormente en un aparato receptor
f. Med. pulmonía.
f. Forma de expresión habitual oral o escrita no sujeta a las reglas del verso
m. Órgano o cada uno de los dos órganos de la respiración del hombre y de los vertebrados que viven o pueden vivir fuera del agua de estructura esponjosa blando flexible que se comprime y se dilata y ocupa una parte de la cavidad torácica
adj. Perteneciente o relativo al tacto
m. y f. Jinete profesional de carreras de caballos
f. Instrumento comúnmente metálico que introducido en una cerradura permite activar el mecanismo que la abre y la cierra
f. Declaración o exposición de cualquier materia doctrina o texto con palabras claras o ejemplos para que se haga más perceptible
f. Gema transparente muy apreciada variedad del berilo teñida de verde por el óxido de cromo
f. Cartílago que en el ser humano y en muchos animales forma la parte exterior del órgano del oído
tr. Quebrantar leyes órdenes etc.
f. Capacidad de actuar propia de los seres vivos y de sus órganos y de las máquinas o instrumentos
tr. Volver a establecer algo o ponerlo en el estado que antes tenía
f. Acción de leer
tr. Hacer viejo a alguien o algo
m. Acción y efecto de besar
f. Líquido generalmente de color rojo que circula por las arterias y venas del cuerpo de los animales se compone de una parte líquida o plasma y de células en suspensión hematíes leucocitos y plaquetas y cuya función es distribuir oxígeno nutrientes y otras sustancias a las células del organismo y recoger de estas los productos de desecho
adj. Que puede ser herido o recibir lesión física o moralmente
adj. Dicho de un lugar En el que se ha nacido
adj. Que favorece
m. Fís. Partícula sin carga eléctrica que forma parte del núcleo del átomo
m. Artrópodo de respiración traqueal con el cuerpo dividido distintamente en cabeza tórax y abdomen con un par de antenas y tres de patas y que en su mayoría tienen uno o dos pares de alas y sufren metamorfosis durante su desarrollo U. t. en pl. como taxón.
m. Caso o hecho sucedido en otro tiempo que se propone o bien para que se imite y siga si es bueno y honesto o para que se evite si es malo
f. Brote embrionario de los vegetales constituido por hojas o por esbozos foliares a modo de botón escamoso del que se desarrollarán ramas hojas y flores
adj. Perteneciente o relativo al pirata o a la piratería
adj. Excelso eminente de elevación extraordinaria U. m. en sent. fig. apl. a cosas morales o intelectuales
m. Sonido cuya frecuencia de vibraciones es superior al límite perceptible por el oído humano Tiene muchas aplicaciones industriales y se emplea en medicina
tr. Unir unas cosas con otras U. t. c. prnl.
tr. Hacer cambiar de forma a alguien o algo U. t. c. prnl.
intr. Alejarse deprisa por miedo o por otro motivo de personas animales o cosas para evitar un daño disgusto o molestia U. t. c. prnl. y menos c. tr.
tr. Ir después o detrás de alguien U. t. c. intr.
f. Rota o derrota de un viaje
m. Planta anual de la familia de las crucíferas de a cm de altura con hojas glaucas rugosas lampiñas grandes partidas en tres lóbulos oblongos las radicales y enteras lanceoladas y algo envainadoras las superiores flores en espiga terminal pequeñas y amarillas fruto seco en vainillas cilíndricas con o semillas y raíz carnosa comestible ahusada blanca o amarillenta
tr. Reducir a fragmentos U. t. c. prnl.
tr. Dar vueltas a alguien o algo
m. Víscera voluminosa propia de los animales vertebrados que en los mamíferos tiene forma irregular y color rojo oscuro está situada en la parte anterior y derecha del abdomen y desempeña varias funciones importantes entre ellas la secreción de la bilis
f. Carencia de movimientos
m. Órgano de la vista en el ser humano y en los animales
intr. Admitir como cierto o conveniente lo que otra persona ha afirmado o propuesto antes
intr. Dar hacer o establecer leyes
tr. Ocasionar daño o menoscabo material o moral U. t. c. prnl.
tr. Dar celeridad U. t. c. prnl.
tr. Arg., Chile  Producir una fisura U. t. c. prnl.
tr. Conservar en crudo un alimento especialmente un pescado con adobo para que se ablande y adquiera la sazón y el aroma deseados 
f. Arbusto mexicano del cual se extrae un aceite usado en cosmética
tr. Hacer temblar algo 
tr. Someter un material usado a un proceso para que se pueda volver a utilizar
m. Sistema japonés de lucha que hoy se practica también como deporte y que tiene por objeto principal defenderse sin armas mediante llaves y movimientos aplicados con destreza
m. Acción y efecto de mover
m. Acción de emplear
f. Documento pontificio relativo a materia de fe o de interés general concesión de gracias o privilegios o asuntos judiciales o administrativos expedido por la Cancillería Apostólica y autorizado por el sello de su nombre u otro parecido estampado con tinta roja
m. Molusco bivalvo de unos cuatro centímetros de largo y conchas estriadas casi circulares que vive enterrado en la arena y es muy apreciado como comestible
f. Congregación de los fieles cristianos en virtud del bautismo
adj. Que repugna
tr. Mover violentamente algo a una y otra parte U. t. c. prnl.
tr. Ser superior a alguien
tr. Poner el veto a una proposición acuerdo o medida
tr. Escoger o preferir a alguien o algo para un fin
tr. Dividir algo en dos o más partes
adj. Dicho de una persona Que está en la juventud U. t. c. s.
f. Propiedad de todo ser en virtud de la cual no puede dividirse sin que su esencia se destruya o altere
f. Pieza mecánica en forma de disco que gira alrededor de un eje
adj. De temperatura muy fría U. t. en sent. fig. 
m. Ret. Combinación en una misma estructura sintáctica de dos palabras o expresiones de significado opuesto que originan un nuevo sentido como en 
tr. Decir el nombre de alguien o algo
adj. Perteneciente o relativo al origen
m. Anat. Segunda porción del intestino delgado de los mamíferos situada entre el duodeno y el íleon
tr. Arrojar violentamente por la boca lo contenido en el estómago U. t. c. intr.
adj. Que relaja
m. Parte de un territorio que puede ser observada desde un determinado lugar
m. Cónyuge masculino de la hija o del hijo de una persona
f. Orden sucesivo o alternativo de algo
m. Establecimiento de hostelería capaz de alojar con comodidad a huéspedes o viajeros
m. Tira especialmente de cuero y en general provista de una hebilla que se usa para sujetar o ceñir a la cintura una prenda de vestir
m. Sonido inarticulado por lo general desagradable
tr. Hacer molduras en algo
intr. No ajustarse al sentir o parecer de alguien 
f. Terreno extenso inculto y muy poblado de árboles
f. Cosa hecha o producida por un agente
tr. Moler o desmenuzar una materia sólida sin reducirla enteramente a polvo
m. Prenda para cubrir la cabeza que consta de copa y ala
m. Acción y efecto de remolcar
m. Conjunto ordenado de documentos que una persona una sociedad una institución etc., producen en el ejercicio de sus funciones o actividades
f. Instrumento de forma cónica con el que se refuerza el sonido emitido muy útil para hablar desde lejos
tr. Señalar por debajo con una raya alguna letra palabra o frase escrita para llamar la atención sobre ella o con cualquier otro fin
adj. Perteneciente o relativo al fenómeno
m. Unidad de longitud equivalente a metros Símb.
tr. Librar de un riesgo o peligro poner en seguro U. t. c. prnl.
adj. Que no se puede dispensar
f. Instrumento compuesto de un tubo que termina por su parte anterior en un cañoncito delgado y dentro del cual juega un émbolo por medio del que asciende primero y se arroja o inyecta después un líquido cualquiera
adj. Honesto justo debido
tr. Poner por escrito algo sucedido acordado o pensado con anterioridad
f. Daño o detrimento corporal causado por una herida un golpe o una enfermedad
m. Conjunto de todo lo existente
f. Técnica empleada en medicina y que permite la exploración del interior del cuerpo mediante ultrasonidos
adj. Que se vuelve o se puede volver fácilmente
tr. Pasar o mudar algo de un lugar a otro U. t. c. prnl.
m. Tierra hollada por donde se transita habitualmente
f. Suspensión o indeterminación del ánimo entre dos juicios o dos decisiones o bien acerca de un hecho o una noticia
m. Árbol ornamental americano de la familia de las bignoniáceas de gran porte con follaje caedizo y flores tubulares de color azul violáceo
adj. Perteneciente o relativo al narcisismo
adj. Que no tiene tolerancia U. t. c. s.
tr. Oler con ahínco y persistentemente
f. Med. Conjunto de los procedimientos terapéuticos encaminados a restablecer la normalidad de los movimientos del cuerpo humano
tr. Coger o asir con la mano algo
adj. Fís. Dicho de una radiación Que se encuentra entre el extremo violeta del espectro visible y los rayos X y provoca reacciones químicas de gran repercusión biológica U. t. c. s. m.
m. Rel. En algunas religiones de la energía derivada de los actos de un individuo durante su vida que condiciona cada una de sus sucesivas reencarnaciones hasta que alcanza la perfección
intr. Echar los garabatos para agarrar o asir algo y sacarlo de donde está metido
m. Planta de la de la familia de las cingiberáceas con hojas radicales lanceoladas casi lineales flores en espiga de corola purpúrea sobre un escapo central de a cm de alto fruto capsular bastante pulposo y con varias semillas y rizoma del grueso de un dedo algo aplastado nudoso y ceniciento por fuera blanco amarillento por dentro de olor aromático y de sabor acre y picante como el de la pimienta y que se usa en medicina y como especia
f. Narración de sucesos fantásticos que se transmite por tradición 
tr. Manifestar ligera y jactanciosamente algo
tr. Formar en el telar la tela con la trama y la urdimbre
m. Planta de tallo leñoso y elevado que se ramifica a cierta altura del suelo
tr. Herir gravemente
tr. Cortar a alguien a ras de la piel la barba el bigote o el pelo de cualquier parte del cuerpo  U. m. c. prnl. refl. 
adj. Dos veces mayor o que contiene una cantidad dos veces exactamente   U. t. c. s. m.
tr. Privar a alguien de las dignidades honores empleos y privilegios que tiene
m. Ferrocarril establecido en una calle o camino carretero
m. Mec. Pieza cilíndrica que se utiliza como pasador o perno para unir dos elementos
m. Acción y efecto de jugar por entretenimiento
tr. Producir o causar algo   Era  
tr. Grabar letreros en metal piedra u otra materia
adj. descuidado. U. t. c. s.
m. Cuerpo celeste sin luz propia que gira en una órbita elíptica alrededor de una estrella en particular los que giran alrededor del Sol la Tierra y
adj. Que se puede ver
tr. Dar garantía
f. Lo que se come y bebe para nutrirse 
tr. Echar maldiciones contra alguien o algo
pron. relat. m., f. y n. Introduce una oración relativa y refiere a un antecedente expreso generalmente nominal  
adj. Que carece de razón Apl. a animales u. t. c. s.
f. Acción y efecto de inclinar o inclinarse
f. Cualidad de pasivo
f. Lugar donde se hacen o venden zapatos
f. Cada una de las dos piezas de lienzo algodón u otro tejido de tamaño suficiente para cubrir la cama y colocar el cuerpo entre ambas
m. Prenda para cubrir la mano que se hace por lo común de piel tela o tejido de punto y tiene una funda para cada dedo
tr. Hacer líquido algo sólido o gaseoso U. t. c. prnl.
f. Inexistencia total o carencia absoluta de todo ser  Era u. menos c. m.
tr. Apreciar o tasar algo
tr. Dicho de una persona Poner su firma
f. Conocimiento o idea que se tiene de algo
adj. Dotado de una sensibilidad superior a la normal
tr. Probar gustar algo para examinar su sabor o sazón
tr. Encerrar introducir o incluir algo dentro de otra cosa o en alguna parte U. t. c. prnl.
tr. Dar noticia de algún hecho
adj. Que está fuera de regla
tr. Expresar en una lengua lo que está escrito o se ha expresado antes en otra
m. Acción y efecto de trabajar
m. Cosa que entra con otras en un remedio una bebida un guisado u otro compuesto U. t. en sent. fig.
m. Estipendio que gana el trabajador por cada día de trabajo
adj. Perteneciente o relativo al varón
m. o f. Red informática mundial descentralizada formada por la conexión directa entre computadoras mediante un protocolo especial de comunicación
adj. Perteneciente o relativo a las plantas 
f. Acción y efecto de ganar
tr. Iniciar la combustión de algo U. t. c. prnl.
tr. Hacer que un fruto alcance el grado de desarrollo adecuado para ser consumido 
tr. Ejecutar algo a ejemplo o semejanza de otra cosa
intr. Alcanzar el fin o término de un desplazamiento
m. Parte más o menos saliente de la cara de algunos animales en que están la boca y las narices
adj. No probable
adj. Que se mueve por sí mismo Dicho principalmente de los vehículos que pueden ser guiados para marchar por una vía ordinaria sin necesidad de carriles y llevan un motor generalmente de combustión interna o eléctrico que los propulsa U. m. c. s. m.
tr. Hacer como de nuevo algo o volverlo a su primer estado U. t. c. prnl.
f. Conjunto de estrellas que mediante trazos imaginarios forman un dibujo que evoca una figura determinada
m. o f. Guerra islámica
m. Lado izquierdo de una embarcación mirando de popa a proa y por ext., de un avión u otra aeronave
m. Sistema de representación del paso de los días agrupados en unidades superiores como semanas meses años etc.
adv. quizá.
f. Derecha política de ideología extremista
m. Piedra fina compuesta de silicato doble de alúmina y de hierro u otros óxidos metálicos Su color varía desde el de los granos de granada al rojo negro verde amarillo violáceo y anaranjado
m. Género de películas del lejano
m. Género teatral japonés que combina actuación declamación y música en el que los papeles femeninos son representados por hombres
f. coloq. Jugada mal hecha y sin conocimiento del juego
m. Proyecto o apunte general previo a la ejecución de una obra artística
f. Cualidad de rebelde
f. Vehículo destinado al transporte de heridos y enfermos y de elementos de cura y auxilio
f. Breve relato ficticio en prosa o verso con intención didáctica o crítica frecuentemente manifestada en una moraleja final y en el que pueden intervenir personas animales y otros seres animados o inanimados
f. día período de horas 
tr. Derretir y licuar los metales los minerales u otros cuerpos sólidos U. t. c. intr. y c. prnl.
tr. Elegir escoger por medio de una selección
m. Aparato eléctrico de señales luminosas para regular la circulación
m. Movimiento del ánimo que suscita ira contra alguien
f. Ciencia que estudia los seres vivos como habitantes de un medio y las relaciones que mantienen entre sí y con el propio medio
m. Piedra silícea de grano fino textura homogénea opaca y de colores variados
tr. Evitar con astucia una dificultad o una obligación  
adj. Perteneciente o relativo a la ornamentación o adorno
m. Vino blanco y fino que se cría y elabora en los términos municipales de y en
tr. Hacer opaco U. t. c. prnl.
tr. coloq. Dar golpes a alguien o algo con los pies o con las patas
tr. Pillar desprevenido
f. Gallardía garbo y bizarría
f. Cualidad de dócil
m. Aeronave que a diferencia del avión se sostiene merced a un rotor de eje oblicuo movido por un motor lo que le permite elevarse y descender verticalmente
f. Cima o parte superior de un monte
f. Estambre o pie después de urdido
m. Espacio cubierto situado dentro de una casa que sirve de entrada a ella y está inmediato a la puerta de la calle
tr. Transformar un líquido en partículas finísimas que forman una especie de nubecilla
tr. Hacer distinción conocer la diversidad de las cosas
tr. Mar. Recoger arrancar y suspender el ancla que está fondeada
tr. Penetrar las partículas de un cuerpo en las de otro fijándose por afinidades mecánicas o fisicoquímicas  U. t. c. prnl.
f. naturaleza humana.
f. Danza cantada popular del noroeste de la Argentina
m. Acción de recrearse divertirse
tr. Coser la rotura de una tela juntando los pedazos con puntadas o pasos ordenados de modo que la unión resulte disimulada
adj. Dicho de un animal Fiero agresivo
tr. Observar algo o a alguien atenta y cuidadosamente U. t. c. intr.
m. Reptil saurio de cuerpo comprimido cola prensil y ojos de movimiento independiente Se alimenta de insectos que caza con su lengua larga y pegajosa y posee la facultad de cambiar de color según las condiciones ambientales
tr. Obligarse a hacer decir o dar algo
tr. Cubrir un objeto parcial o totalmente ciñéndolo de tela papel u otra cosa análoga
adj. Situado a un lado de una cosa
adj. Que produce comezón semejante a las picaduras de ortiga
f. Figura que representa un rostro humano de animal o puramente imaginario con la que una persona puede cubrirse la cara para no ser reconocida tomar el aspecto de otra o practicar ciertas actividades escénicas o rituales
m. Duración de las cosas sujetas a mudanza
f. Letra  y sonido que representa
tr. Poner acotaciones o apostillas al margen de un texto
adj. Que tiene eficacia
m. Estación del año que astronómicamente comienza en el solsticio del mismo nombre y termina en el equinoccio de primavera
m. Voz muy esforzada y levantada
adj. Dicho de una planta Criada naturalmente y sin cultivo
f. Anat. En los humanos y en otros animales conducto por donde se expulsa la orina desde la vejiga al exterior
m. o f. Capacidad habilidad para hacer algo
f. Cargo de gerente
tr. Calmar por completo el hambre o la sed de alguien U. t. c. prnl.
adj. artesano perteneciente a la artesanía
m. Lugar formado artificiosamente por calles y encrucijadas para confundir a quien se adentre en él de modo que no pueda acertar con la salida
adj. Digno de ser abominado
f. Izquierda política de ideología extremista
adj. Dicho de una persona Que habla el náhuatl y habita en diversas zonas de U. t. c. s.
tr. Dotar de tripulación a un barco o a un aparato de locomoción aérea
adj. Perteneciente o relativo al entierro y a las exequias
tr. Echar zanjas o abrirlas para fabricar un edificio o para otro fin
tr. Enfadar disgustar o ser molesto a alguien
f. Antigua embarcación de vela de poco tonelaje y escaso calado con una sola cubierta y dos o tres palos
adj. Que no tiene capacidad o aptitud para algo
f. Polvo que resulta de la molienda del trigo o de otras semillas
adj. Dicho de una cosa Que pesa U. t. c. s. m. 
m. Materia textil que se obtiene de la corteza interior de una planta de la familia de las tiliáceas
adj. Que no puede ser visto
adj. p. us. Que mana o brota 
f. Acción de recaudar
intr. Dicho del cuerpo Exudar a través del tegumento U. t. c. prnl.
m. Línea que en su desarrollo forma ángulos alternativos entrantes y salientes   
f. Arg., Bol., Chile, Par.  Instalación industrial importante en especial la destinada a producción de gas energía eléctrica agua potable etc.
intr. Dicho de una persona o de un animal Trasladarse en el agua ayudándose de los movimientos necesarios y sin tocar el suelo ni otro apoyo
adj. Perteneciente o relativo al mercader a la mercancía o al comercio
tr. Hacer que coincidan en el tiempo dos o más movimientos o fenómenos
m. Impedimento dificultad obstáculo
m. Deporte que consiste en deslizarse por el agua sobre una tabla especial provista de una vela
adj. Que tiene virtud para producir un efecto aunque no lo produce de presente frecuentemente en oposición a  o 
tr. Comunicar o aplicar el virus vacuno a alguien para preservar de las viruelas naturales U. t. c. prnl.
adj. Que se puede leer
f. Derecho real que grava bienes materiales sujetándolos a responder del cumplimiento de una obligación dineraria
f. Acción de marchar
f. Facilidad en perdonar o disimular las culpas o en conceder gracias
m. Instrumento que sirve para medir el tiempo
tr. Referir un suceso con forma o apariencia de novela
f. Acción y efecto de reunir
f. Cualidad de veraz
m. Conjunto de fibras nerviosas en forma de cordón blanquecino que conducen impulsos entre el sistema nervioso central y otras partes del cuerpo
m. Proposición que no necesita prueba particular y se deduce con facilidad de lo demostrado previamente
tr. Der. Tener o gozar el usufructo de una cosa
tr. Mirar examinar algo con cuidado y diligencia
f. Cuenta en que se detallan con su precio los artículos vendidos o los servicios realizados y que se entrega al cliente para exigir su pago
tr. Quitar de algo lo que le es extraño dejándolo en el ser y perfección que debe tener según su calidad U. t. c. prnl.
adj. Liso y blando al tacto sin tosquedad ni aspereza
f. Electrodoméstico para hacer yogur
tr. Arreglar algo que está roto o estropeado
f. Obra dramática musical cuyo texto se canta total o parcialmente con acompañamiento de orquesta
m. Cada uno de los cinco apéndices articulados en que terminan la mano y el pie del hombre y en el mismo o menor número de muchos animales
tr. Examinar y censurar las cuentas con autoridad suficiente para
f. Animal del sexo femenino U. t. en apos. 
f. Falta de luz para percibir las cosas
tr. Zarandear de un lado a otro a alguien o algo
tr. Meter debajo del agua con ímpetu o de golpe U. t. c. prnl.
tr. Pagar enteramente lo que se debe
f. En la mitología clásica monstruo imaginario que vomitaba llamas y tenía cabeza de león vientre de cabra y cola de dragón
f. En la antigua género teatral en verso que con ayuda de un coro y varios actores desarrolla temas de la antigua épica centrados en el sufrimiento la muerte y las peripecias dolorosas de la vida humana con un final funesto y que mueve a la compasión o al espanto
adj. Nueve más uno U. t. c. pron. —¿
m. Acción y efecto de envasar
tr. Evitar un daño o peligro U. t. c. prnl.
m. Local destinado a guardar automóviles
intr. Dicho de una persona o de una cosa Elevarse en el espacio sin intervención de agentes físicos conocidos
f. Determinación de la voluntad en orden a un fin
intr. Hacer gambetas
f. Establecimiento dotado de la maquinaria herramienta e instalaciones necesarias para la fabricación de ciertos objetos obtención de determinados productos o transformación industrial de una fuente de energía 
intr. Emitir palabras
adj. Que merece ser lamentado o es digno de llorarse
f. Cualidad de positivo
m. Acción y efecto de resumir o resumirse
f. Acción y efecto de evaluar
m. Porción de espacio
m. Nombre vulgar de varias aves paseriformes del mismo género que el mirlo El común tiene el dorso de color pardo y el pecho claro con pequeñas motas Vive en durante el invierno
f. Enterramiento sepulcro
f. Arácnido con tráqueas en forma de bolsas comunicantes con el exterior con cefalotórax cuatro pares de patas y en la boca un par de uñas venenosas y otro de apéndices o palpos que en los machos sirven para la cópula En el extremo del abdomen tiene el ano y las hileras u órganos productores de la seda con la que tapiza su vivienda caza sus presas y se traslada de un lugar a otro
f. Capacidad y disposición para algo
tr. realizar llevar a cabo algo U. t. c. prnl.
m. Planta de la familia de las gramíneas con cañas delgadas de unos cm de largo hojas estrechas agudas más cortas que la vaina y flores en panoja abierta pocas en número y con arista en el cascabillo
f. Fobia a lo extranjero o a los extranjeros
tr. Aplicar a algo una sustancia que disminuya la fricción entre superficies en contacto
adj. Que no es verosímil
tr. Iluminar algo ponerlo claro y luciente
m. Entidad local formada por los vecinos de un determinado territorio para gestionar autónomamente sus intereses comunes
adj. Que solo ocurre o actúa en alguna ocasión 
m. Movimiento alternativo de un cuerpo que después de recorrer una línea vuelve a describirla en sentido contrario
f. Unidad lingüística dotada generalmente de significado que se separa de las demás mediante pausas potenciales en la pronunciación y blancos en la escritura
adj. De una sola dimensión
m. En la Iglesia católica sacerdote encargado en virtud del oficio que tiene del cuidado instrucción y doctrina espiritual de una feligresía
m. Dulce que se hace con yemas de huevo leche y azúcar y se cuaja en el baño de dentro de un molde generalmente bañado de azúcar tostada Suele llevar también harina y con frecuencia se le añade algún otro ingrediente como café naranja vainilla etc.
intr. Dicho de un líquido Producir burbujas por la acción del calor
m. Yema gruesa por lo común subterránea cuyas hojas están cargadas con sustancias de reserva
tr. Estorbar o imposibilitar la ejecución de algo
adj. Que ignora o desconoce algo
m. Genio índole condición especialmente cuando se manifiesta exteriormente
m. Cuba  Planta de la familia de las palmas con el tronco delgado y hojas plegadas sin espinas cuyas fibras se emplean para tejer sombreros
f. Planta anual de la familia de las gramíneas cuyas cañas crecen hasta más de m, con hojas estrechas de cm de largo y flores en espigas terminales comprimidas con aristas agudas Se cría espontáneamente en los sembrados y la harina de su semilla es venenosa
f. Fís. Unidad de energía equivalente a calorías Símb.
m. Acción de usar 
f. Subvención para realizar estudios o investigaciones
tr. Aplicar a alguien o algo aceite u otra materia pingüe extendiéndola superficialmente
f. Acción y efecto de orientar u orientarse
intr. Derramar lágrimas U. t. c. tr. 
intr. Ir o moverse hacia arriba 
m. Labrador que utiliza una pareja de animales o yunta
m. Cuarto día de la semana
m. Vapor que con la frialdad de la noche se condensa en la atmósfera en muy menudas gotas las cuales aparecen luego sobre la superficie de la tierra o sobre las plantas
intr. despect. Gemir con insistencia y con poca fuerza por causa leve
m. Cobertizo grande generalmente abierto para guarecer aparatos de aviación o dirigibles
tr. Dejar solo algo o a alguien alejándose de o dejando de cuidarlo 
f. Ámbito más allá de la muerte 
tr. Dar la preferencia U. t. c. prnl.
